সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রেকা। 


( ত্রৈমাসিক ) 


পঞ্চম ভাগ । 


নগেক্রনাথ ব্স্ু কর্তৃক সম্পাদিত । 


শশা শিপ সি) পবটর বট হাটি ---০---৩িপসিস্পিপ 


১০৬১ পং শে লী 
সঙ্দাঘ সাহিত্য পরিষৎ্-কাঁ্য।লষ হইতে 
প্রকাশিত । 


শা শি এতর্প ঘাউাক ২১০৯ তপতি 


কলিকাতা, 


৬ নং ভীঘ ঘেষেব লেন, গ্রেট উডেন্‌ প্রেসে 


হট, নি, বন্দ এও কপ নিব ছু দুদ্রিত। 





বঙ্গান্প ৯৩০৫ । 





শিপ 


বাষিক মূল্য ৩. তিন টাকা 





পঞ্চম ভাগের সূচী। 





বিষয়। লেখকের নাম। পৃষ্ঠ? 
১। ইতিহাঁস-_রচনার প্রণালী শ্রীরজনীকাস্ত গুপ্ত ১৯ 
২। উপসর্গের অর্থ বিচার (২) শ্রীদ্বিজেন্্রনাথ ঠাকুর ১১২ 
,৩। উপসর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্ধের সমণীলোচন! প্রীরাঁজেন্্র চন্ত্র শাল্ত্রী এম এ ২৩২ 
/ 81 গৌড়াধিপ মদনপালের তাত্্রশাসন শ্রীনগেন্দ্রনাথ বন্থু ১৪৪ 
৫। গৌড়াধিপ মহীপাল দেবের তাত্্রশীগন শ্রীনগেন্দ্রনাথ কনক ১৬৪ 
,৬। চত্ডীদাসের অপ্রকাশিত পদাবলী টা রা 2 ৮১ 
৭। চণ্তীদাসের চতুর্দশ পদাবলী (২ দফা) *** *** রঃ ১৭৩ 
/৮।  চততীদাসের পুথি সম্বন্ধে মস্তব্য শ্রীনগেন্জ্রনাথ বন্থ ১৮৪ 
/৯। জয়ানন্দের আর একটু পরিচয় শ্রীনগেন্দ্রনাথ বন্ধু ২৯৪ 
১*। দ্বিজ রামচন্দ্রের দুর্গামঙ্গলকাব্য শ্রীশরচ্চন্ত্র শাস্ত্রী ১ 
১১। দ্বিজ রাঁমচন্দ্রের প্রকৃত কালনির্ণয় শ্রীরমেশ চন্দ্র বস্থু ২৯২ 
১২। ধধায়ী কবির পবনদূত মহামহোপাধ্যায় শ্রহরগ্রসাদ শাস্ত্রী ১৮৭ 
$৩। পাঁচালিকার ঠাকুরদাস রঃ শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ২০৫ 
১৪। রঘুনাথের অশ্বমেধ পধশলিকা ** শ্রীরজনীকাস্ত চক্রবর্তী ১৩৮ 
১৫ বঙ্গীয় সমাচার-পত্রিক! কোলানুসারী ইতিবৃত্ত) শ্রীমহেন্দ্রনাথ বিদ্যাঁনি ধি ২৪৬ 
১৬। বাঙ্গালার আদি রসায়ন গ্র্থ ্ শ্রীবামেন্ত্র সুন্দর ত্রিবেদী এম এ ২২৩ 
১৭। বাঙ্জাল। পুথিরঃবিবরণ রঃ শ্রীরামেন্ত্র সুন্দর ত্রিবেদী ২৮১ 
৯৮ । বাঙ্গাল। পুথির সংক্ষিপ্ত বিবরণ * *** ৭১, ১৯৭ 
১৯শ বৈ্ষব কবি জগদানন্ রঃ শ্রীকালিদাস নাথ | ২৭০ 
২*। শীতলা-মঙ্গল ঠা শ্ীব্যোমকেশ মুস্তফী জহ 
২১। স্ত্রীকবি মাধবী :** শ্রীতচ্যুত চরণ চৌধুরী ১৫৯ 
২২। হরিওসোম $ ৪ শ্রীরসিকলাল ঘোষ ১৫ 


সাহিতা পরিষিদ্র কাধ্য-বিবরণ টা /৪ হইতে ২॥,/০ 


€ম ভাগ | ] 1 ১ম সংখ্যা ! 


সাহিত্য-পরিষত-পনর্রিক। | 








দ্বিজ রামচন্দ্রের হুর্গাম্গল কাব্য | 


দ্বিজ রামচন্দ্র একজন সত্কবি, তীহার ছুর্গীমঙ্গল কাবোর কতিপয় কবিতা আমার 
[নিকটে বড়ই মধুব বোঁধ হইমাঁছিল, তজ্জন্ত আমি এই কাঁব্যের বিষয়টা বঙ্গীঘ সাহিত্য-পরিষদের 
মাননীয় সভাপতি ও সভা মহোদযগণের গৌঁচরে আঁনয়নের নিমিত্ত উপস্থিত হইয়াছি। 

এই কাব্য খানি প্রাচীন, কিন্তু “বাঙ্গাল! ভাষা ও বাঙ্গাল! সাহিত্য-বিষয়ক প্রস্তাব'-লেখক 
র্সীয পণ্ডিত রামগতি ন্যাষরত্র মহাশয় এবং “বঙ্গভাষা। ও বঙ্গসাহিত্য নামক গ্রন্থের প্রণেত। 
শ্ীবুক্ত দ্রীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় উহার বিষষ কিছু উল্লেখ করেন নাই, সম্ভব এই পুস্তকখানি 
উক্ত ছুই গ্রন্থকাঁরের হস্তগত হয নাঁই। এই কাব্যখানি গোয়ালন্দ উপবিভাঁগের অন্তর্গত 
হম্দম্পূর পোষ্ট আফিসের অধীন মুলঘর-নিবাসী শ্রীযুক্ত কাঁশীচক্রু আচার্ধ্য মহাশয়ের গৃহে 
হস্তলিখিত বহুসংখ্যক সংস্কত গ্রন্থের মধ্যে চাঁপা পড়িয়া ছিল, বিগত. অগ্রহায়ণ মাসে আমি 
তাহার নিকট হইতে আনয়ন করিয়াছি। এই পুস্তকখাঁনি তাহার পিতা স্ব্গীষ 
গোঁলনরচুত্র বাচস্পতি মহাশয় পাঠ্যাবস্থায় নবদ্বীপ কিংবা ত্রিবেণী হইত নকল করিয়া লইয়া 
গিয়াছিলেন, স্ৃতরাঁং কিঞ্চিৎ পুর্বগামী হইয়াও ইহার ভায! বিষয়ে কোঁন পরিবর্তন ঘটে 
নাই। ১৭৪২ শকাব্দে বাঁচম্পতি মহাঁশয় ৭১ বর্ষ বয়সে পরলোক গমন করিয়াছেন, যদি 
তিনি পাঠ্যাবস্থায় ২৫ বৎসর বয়সে এই গ্রন্থখানি নকল করিয়া থাকেন, তাঁহা হইলেও বর্তমান 
সময় হইতে ১২৩ বৎসর পূর্বে ইহার প্রতিলিপি প্রস্তত করা হছুষ্*ছ্ছিল। 

এই কাব্যের রম্নফ্রিতা কবিবর বামচন্দত্র আপন জন্ম সময় অথবা গ্রন্থ-রচনার কাল নির্দেশ 
করেন নাই। এই গ্রন্থের লেখাহইতে যাহা অনুমান করা গিয়াছে, নিম্নে তাহাই বিবৃত হইল | 


কবিবর রামচন্দ্র তাহার কাব্যের, মধ্যে «এক স্থানে ফিরিঙ্গী ও ফরাসী শব্দের উল্লেখ 
বষাঁছেন, যথা $-_ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। [১ম সংখ্যা । 


“কামান পাঁতিয়া আছে ফিরিঙ্গী ফরাস। 
দেখে কাঁপ কায়, যাক জীবনের আশ 1৮ : 
এখানে ফিরিশ্ী শব্দে পোর্তীসীজ, আর ফরাস অর্থে ফরাসী অথবা ফিরিঙ্গি-ফরাস্‌ বলিতে 
শুধু ফরাসী জাতিকে লক্ষ্য ক্ধী 'হইয়াছে, উহা! ঠিক বুঝা যায় না। এই কাব্যের কোথাও 
ইংরেজ কিংবা ইংরেজ রাজত্বের বিষয় উল্লিখিত হয় নাই, প্রত্যুত যে ভাবে যবন শব্দের 
ব্যবহার করাঁ হইয়াছে, উহাতে এই কাব্যখানি যে মুসলমাঁন রাজত্বের সময়ে ফরাসী দিগের 
বঙ্গদেশে আগমনের পর বিরচিত হইয়াছিল, এইরূপ অনুমান হয়। মুসলমাঁন সম্রাট 
অরঙ্গজেবের অধিকার-কাঁলে সায়েস্তা খা বঙ্গদেশ শাসন করেন, তখন অর্থাৎ * ১৬৭৩ 
ৃটান্দে ফরাসীরা চন্দন-নগরে কুঠী স্থাপন করেন, তাহ! হইলে বর্তমান, সময় হইতে ২২৫ বৎসর 
অথবা উহার ২। ১ বৎসর পরে এই কাব্যখানি প্রণয়ন করা হইয়াছিল। উক্ত ছুই পংস্তি 
পণ্ত ও ভাষা দৃষ্টে বোধ হয় ছুর্গামঙ্গল কাব্যের রচয়িতা কবিবর রামচন্্র অন্নদাস্জল-গ্রণেতা 
কবিবর ভারতচন্ত্রের অনেক পূর্বে আবির্ভূত হইয়াছিলেন। কারণ উভয়েই যদিও সংস্কৃত 
কাব্য অলঙ্কার-শীস্ত্রে নিপুণ ছিলেন, তথাঁপি পরস্পরের ভাষার অনেক তারতম্য আছে।' 
কবিবর রীমচন্দ্ের রচনা! ভারতচন্দের রচনার ন্যায় স্ুুমার্জিত নহে। আর ভাঁরতচন্ঞ 
রায়গুণাকর ১১১৯ সালে অর্থাৎ বর্তমান সময় হইতে ১৮৫ বৎসর পূর্বে জন্ম গ্রহণ করিয়! 
ছিলেন +। তিনি যদি অস্থুমান ৩০ বৎসর বয়সে অন্নদামঙ্গল রচনা করিয়া থাকেন, তাহা 
হইলেও বর্তমান সময় হইতে ১৫৫ বৎসর পূর্বে অন্নদামঙ্গল প্রণীত হইয়াছিল । অতএব এই 
কাব্য যে অননদামঙ্গল অপেক্ষা অনেক প্রাচীন, এ বিষয়ে বোধ হয় সন্দেহ হইতে পারে না। 
কবিবর রামচন্দ্র ছুর্গামঙ্গল কাব্যের মধ্যে যেবূপে আত্মপরিচয় জ্ঞাপন করিয়াছেন, নিয়ে উহ! 
উদ্ধৃত হইল )- ₹ 
“গরিটি সমাজ ধাম, গোঁপাল মুখুটী নাম, তার স্থত দ্বিজ রীমধন। 
তাহার তনয় তিন, জ্যেষ্ঠ রামচন্দ্র দীন, গৌরী-গুণ করিল রচন ॥” 
অন্য একম্থলে লিখিয়াছেন ;-- 
“জীহ্বীর পুর্বভাগ, মেদন-মল্লান্গরাগ, তার মধ্যে হরিনাঁভি গ্রাম। 
তাতে কবি নিজ বাসে, শ্রীছুর্গামঙ্গল ভাঁষে, দ্বিজ কুলে রামচন্দ্র নাম? 
অপর একস্বলে লিখিত আছে 3--- 
হিরিনাভি ধাম, দ্বিজ বিনোদরাঁম, তাহার তনয়াস্ুত। 
গাঁচলী প্রবন্ধে. কহে রামচন্ে, সদাই বিনয়যুত।৮ 
* “সায়েস্তা খ| তিন বত্মর ব্যতীত *১৬৬৪ খৃঃ হইতে ১৬৮৯ থ্‌ঃ পর্য্যস্ত বাঙ্গালা শাসন করেন। তাহার 
সময়ে ফরাসীর! চন্দন নগরে (১৬৭৩ থৃঃ) এবং ওলন্দাজের। ট.চুড়ায় কুঠী স্থাপন করেন ।” 
( রাজকৃষণ মুখোপাধ্যায় কৃত *বাঙ্গীলার ইতিহাঁস ৪১ পৃঃ) 


1 “ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর। ইনি ১১১৯ সালে (১৪১২ খুঃ) বর্ধমান জেলার অঞ্জর্গত ভুরহ্ছট' পরগণাঁর 
«মধ্যে পাওুয়া গ্রামে ত্রাঙ্গণকুলে জন্মগ্রহণ করেন।” (শ্রীযুক্ত বাবু কালীময় ঘটক প্রণীত চরিতাষ্টক ) 


সন ১৩০৫ এ ঘ্বিজ রামচন্দ্রের দুর্গামঙগল। 


এই সকল লেখা হইতে বুঝ! যাইতেছে, কবি রাঁমচন্র অনুমান ২২৩ কি ২২৪ ধৎসর পূর্বে 
২৪ পরগণা জেলার অন্তগ্ি ভাগরখীর পূর্বততীরস্থ রে গ্রামে রাটীয় শ্রেণী ব্রাহ্মণের 
মুখুর্যে কি মুখোপাধ্যায় বংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন। পিঅআমহের নাম গোপাল 
মুখুটী, পিতাঁর নাম রামধন মুখুটী। ইহার! জিন ্াী ষ্ি ন, তন্মধ্যে কবিবর রামচন্্রই 
জোষ্ঠ। তাঁহার মাতামহ বিজ বিনৌদরামও হরিনাভিতেই বাস করিতেন । শ্রীযুক্ত 
পণ্ডিত তারাকুমার কবিরত্ব মহাশযক্প বলেন, “পূর্বে জাহৃবী হরিনাঁভির পশ্চিমভাগ দিয়া প্রবাহিত 
ছিলেন, এখন মজিয়! গিয়াছেন, উহার সাঁমাঁন্য চিহৃমাত্র আছে।” কবির পরিচস্ন এই পর্যযস্ত 
জানা গিয়াছে। ঃ 
এখন দেখা যাঁউক, এই কাঁব্যের “ছুর্গামঙ্গল” নাঁম কেন হইয়াছে? শীস্ত্রবাক্যে ,ও হিন্দুধর্ম 
একান্ত আস্থাবান কবিবর রামচন্দ্র বঙ্গসমাজে পুরাণোক্ত ছূর্গীপুজা “ও ছুর্গানবমীব্রতের 
উপদেশ প্রদানের নিমিত্ত এই কাব্যের নায়ক-নায়িকা-সংক্রান্ত ঘটনাবলীর মধ্যে ছূর্গাপুজ। 
ও দুর্ণানবশীব্রতের বর্ণন। করিয়াছেন, এই জন্য কাব্যের ছুর্গামঙ্গল নাম হইয়াছে। 
এই কাব্যখানি ,হস্তলিখিত পুথির পাতার ১১৬ পৃষ্ঠায় সমাপ্ত হইরাঁছে। মহাভারতের 
বনপর্ধান্তর্গত প্রসিদ্ধ নলোপাখ্যান অবলম্বনে মহাকবি শ্রীহর্ষ প্রথমে সংস্কৃত ভাষায় “নৈষধ- 
চরিত" নামে প্রসিদ্ধ মহাকাব্য রচনা করেন। কবিবর রামচন্দ্র এ বিবরণ অবলম্বন করিয়াঁই 
বাঙ্গালা ভাবায় “ছুর্গামঙ্গল” কাবা রচনা করিয়াছেন। এই কাবোর উপাখ্যান মহাভারতে, 
খেরূপ আছে, শ্রীহর্য মনোহর কল্পনার সাহায্যে উহাকে তদপেক্ষা কিঞ্চিৎ বিস্তৃত ও নানাবর্ে 
চিত্রিত করিয়াঁছেন। .কবিবর রামচন্দ্র উহার উপর আর একটু কর্পনা ও তদানীন্তন বাঁঞ/লী 
সমাজের একটী নিখুত চিত্র সম্বলিত করিয়া “ছূর্গামঙ্গল” কাব্যের অবয়ব গঠন করিয়াছেন । 
শ্রীহর্ধ নলদমযন্তীর বিবাহ্‌-বর্ণন করিযাঁই “নৈষধ-চরিত” শেষ বনিযাঁছেন, কিন্ত শেষোক্ত কৰি 
ভুর্গীমঙ্গল' কাব্যে নলোপাখানের সমুদয় অংশই গ্রহণ করিয়াছেন । 
বেদাচার এবং হিন্দুরীতিনীতিপরিভরষ্ট ব্যক্তিগণকে স্বধর্মে আকর্ষণ করাই ছছূর্গীমঙ্গল 
কাঁবা রচনাঁর উদ্দেগ্ত | “নৈষধ-চরিত”-প্রণেতা যে সময় তাঁহার কাব্য রচনা! করেন, বোঁধ হয় 
তখন বৌ সম্প্রদায়ের সহিত হিন্দু সম্প্রদায়ের ধর্মমত লইয় বাগ্বিতণ্ডা চলিতেছিল, শ্রীহর্ষ 
র একীটি চিত্র “নৈষধ-চরিতের, ১৭শ সর্গে লিপিবদ্ধ করিয়াছেন । তিমি কালব মুখে ন$স্তিক 
ও বৌদ্ধগণের যুক্তি এবং দেবগণের মুখে আস্তিক ও হিন্দুগণের যুক্তি পরিত্যাগ করিয়াছেন । 

কলি বলিতেছে*,_কৌনও বৌধিসত্ব জন্মগ্রহণ করিয়াছেন, যিনি বেদের প্রামাণ্য 
অস্বীকারের নিমিত্ত যাহা ঈৎবস্ত তাহাই ক্ষণিক, এই অনুমান নর, জগৎকে অনিত্য বলিয়া- 
নন । আর বৃহস্পতি বলেন, অগ্রিহোত্র কর্ম, তিন বেদ, মীমাংসা শাস্্, ভন্ম দ্বারা তিলক, 





“কেনাপি বোধিসত্বেন জাতং সত্ববেন গেতুনা। যদ্বেদমর্ভেদয় জগদে জগদস্থিরমূ ॥ 
অগ্রিহো ত্রয়ী তন্ত্রং ত্রিদওং ভল্মপুণ্ড,কমু। প্রজ্ঞাপৌরুষহীনানাং জীবে! জন্গতি জীবিকা: ॥ 
শতিস্বত্যর্থবোধেযু নৈকমত্যং মহাধিয়।ং। ব্যাথ্য। বুদ্ধিবলাপেক্ষা স। নোপেক্্যা হখোগুখী 1 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা। [৯ম সংখ্যা। 


এ সমুদয় বিবেকপৌরুষহীন ব্যক্তিদিগের জীবিকার উপায় মাত্র। মহাবুদ্ধি ব্যক্তি- 
দিগের শ্রুতি স্থৃতির অর্থ গ্রহণ বিষয় প্রকমত্য হইতেই পাঁরে না, *কেনন! ব্যাখ্যা-বুদ্ধিবলের 
অপেক্ষা করে, যাহ সুখকর রযাখ্যা, উহা কোন প্রকারেই উপেক্ষা করা উচিত নহে। 
মৃত ব্যক্তি পরলোরে গিয়! ক কৃতকন্মন স্মরণ করে, তাহার শুভাশুভ কর্ম পরলোকেও 
তাহার অনুস্রণ করে, শ্রান্ধাদিতে ব্রীক্গণভোজন করাইলে মৃতব্যক্তির তৃপ্তি হয়, এ সকল 
ধূর্ততামূলক কথায় কাজ নাই। সেই পাণ্ডিত্যাভিমানী চাটুবাদকুশল পাগবদিগের কৰি 
যে বাস তাহার কথায়ও শ্রদ্ধা করা উচিত নহে; যেহেতু পাগুবেরা যাহাদিগকে নিন্দ। 
করিয়াছেন, তিনিও তাহাদিগকে নিন্দা করিয়াছেন, পাও্ডবের। যাহাদিগকে প্রশংসা করিয়াছেন, 
তিনি তাহার্দিগকেই প্রশংসা করিয়াছেন। কলি এইরূপ বহু তর্কের দ্বারা আস্তিক মত- 
খগ্ডুন করিতে চেষ্টু, করিযাছিল। উহার উত্তরে ইন্দ্রাদি দেবগণও অনেকগুলি যুক্তির 
অবতারণা করিয়াছিলেন, কিন্তু মহাকবি শ্রীহর্য ইচ্ছা করিয়াই যেন প্র সকল যুক্তিকে 
তত দৃঢ় করিতে চেষ্টা করেন নাই । দেবগণ বলিতেছেন,_হে নাস্তিকগণ ! পুজেষ্টিবাগ 
করিলে যে পুত্র জন্মে, ইহা ত সাক্ষাৎ দেখিতে পাওয়া যায়, অতএব ইহাদ্বারাও কি 
তোমাদের সন্দেহ নিরাস হইতেছে না? বেদৌক্ত জল ও অগ্নি পরীক্ষা দিতে যে প্রত্যয় 
উহাই ত তোমাদের নাঁস্তিকী বুদ্ধিকে গলহস্ত প্রদান করিয়া নিষ্কাশিত করিতেছে, অতএব 
তোমাদিগকে ধিকৃ। কোন ব্যক্তিতে ব্রহ্মদৈত্যাদি ভূতযোনি আশ্রয় করিয়া যে গয়া- 
শ্রাদ্ধ যান! করে, সকল দেশেই ত এ প্রমাণ পাওয়! যায়, ইহাতে বিশ্বাস কর না কেন ? 
নাম ভ্রমে কৌন ব্যক্তিকে যমদুতেরা যমসদনে উপস্থিত করিলে, যম, তাহাকে প্রতিনিবৃত্ত 
হইতে বলেন, সেই ব্যক্তি পুনরায় স্বদেহে উপস্থিত হইয়া জীবনলাঁভ করতঃ প্রতিবেশিদিগের 
নিকটে যে যমলোকের কথা বলে, তাহাতেও কি তোমাদের পরলোঁকে বিশ্বাস হয় না * ? 
দেবগণ এইরূপ অনেক যুক্তি নাস্তিক ও বৌদ্ধ মতাঁবলম্বী কলির নিকটে বর্ণনা করিয়াছিলেন । 
কবিবর রামচন্দ্র ওরূপ বিভিন্ন ধর্দীবলশ্বীদিগের পরস্পর বিতর্ক বর্ণনা না করিয়া! বৌদ্ধধর্ম, 
বৈষণবধন্ম, কি মুসলমান ধর্ম-প্রচাঁরে বঙ্গীয় হিন্দু সমাজের কিরূপ অবস্থা হইয়াছিল, তাহাই 
বর্ণন করিয়াছেন । প্রকারান্তরে হিন্দু সাধারণের স্বধন্মে প্রবর্তিত করিতে চেষ্টা করিয়াছেন । 
আমরা পরে উহার কিয়দংশ উদ্ধত করিলাম,_ 


মৃতঃ স্মরতি কর্ধাণি স্বতে কর্মকলোরম্য়ঃ।  অন্যভুক্তৈ স্তে তৃপ্তিরিত্যলং ধূর্তবা্তয়া ॥ 
পঙ্ডিঃ পাঁওবান।ং স ব্যাসশ্চাটুপটুঃ কবিঃ। নিনিন্দ তেষু নিন্দৎ হ্ স্তবৎসথ স্তবত।ং সকিং ॥” 
“পুত্রেষ্টিগ্েনকারীরী এ দৃষ্টকলা মুখা। নবঃ কিং ধর্ম সন্দেহ সন্দেহ জয় ভ।নবঃ ॥ 
জলানলপরীক্ষ।দৌ সম্বাদে। বেদবেদিতে । গলহস্থিত নাস্তিক্যাং ধিক খিয়ং কুকতে নতে ॥ 
যাচতঃ স্বং গয়। শ্রাদ্ধং ভূতম্মাবিশ্ত কর্চন।  নানাদেশে জলে! পঙ্ঞাঃ প্রত্যেষিন কথা: কথং ॥ 
নীতানাং যমদূতেন নাম ভ্রান্তেরুপাগতো |  শরদ্ধৎসে সংবদস্তীং ন পর-্ধ্যোককথাং কথং।” 

! নৈষধচবিত ১৭শ মূর্গ ) 


সিনা 29674 দবিজ রামচক্দ্রের ভুর্গামঙ্গল | 
নল শরীরে কলির প্রবেশ। 


“কলির হইল বশ, ত্যজে ধর কর্ম রস, 
বিষম স্বভাব ভাবে জপ |] 
ক্ষণে ক্ষণে হয় ক্রোধ, ধন্দ পথ কৈল রোধ, ' 
কামে চিত্ত মজে নল ভূপ॥ 
মুড়ায় মাথার কেশ, দেব কম্মে সদা ছেষ, 
পিতৃলোকে নাহি দেয় জল। 
বলে ভণ্ড যত দ্বিজ, মিথ্যা কর কার পুজো, 
প্রবঞ্চনা করয়ে কেবল । 
মরা মাতা পিতা তরে, ভ্রমে লোক শ্রাদ্ধ করে, 
সে কেবল বুঝিবার চুক। 
মদনমঙ্গল গীত, শুনে সদা আব্্চিত, 
| প্রজার হিংসায় নাহি সুখ ॥ 
রাজার পাঁপেতে রাজ্য, বিষম হইল কার্য, 
ধন্ম নাহি মানে প্রজাগণে । 
ব্রাহ্মণ আচার ভুষ্ট, পাঁপেতে পুর্ণিত রাষ্ট্র, 
ৃ বেদপাঠ করে শূদ্রগণে ॥ 
স্বামীনিন্দন করে ভাধ্যা, কামিনী হইল পুজ্যা, 
পরভাবে জনক জননী । 
মিথ্যাকথা প্রবঞ্চনা, ভ্র্টী নষ্ট সর্বজনা, 
কুলবধূ নীচেতে গামিনী ॥ 
গোহিংসা৷ ব্রাঙ্মণদেস্টা, চৌধ্য কন্মদে সদা চেষ্টা, 
ব্রাহ্মণের যবন আচার । | 
যাগ যজ্ঞ সদা হীন, ধর্মে রসবীর ক্ষীণ, 
শুদ্রের তপস্তা ব্যবহার ॥ 
নব বধূ ঘরে আসি, শাশুড়ীকে করে দাসী, 
সত পিতায় নাহি দেয় অন্ন। 
ব্রাহ্মণে বেচয়ে হুগ্ধ, পরদার্রে “দা মুগ্ধ, 
নাহি বাঁছে জাঁতিভেদ ভিন্ন ॥ 
ঘিষম "হইল নীত, " দেখি কলি হরষিত, 


সমুর্চিত ফল দিব নলে। 


৬. ' __ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক৷ । [৯ম সংখ্যা! 


_দ্বিজ রামচন্দ্র কয়, গৌরী গুণ লুধাময়, 
রখ মন চরণ-কমলে ॥ 

উদ্ধৃত কবিতায় যে মন্তক-মগুন, দেবকর্ম্মে দ্বেষ, পিতৃশ্রা্ধাদিতে অবিশ্বাস প্রভৃতি 
যাহা বর্ণিত হইয়াছে, উহা কোর কোন্‌ সম্প্রদায়কে লক্ষ্য করিয়া ঠিক বুঝিতে পার! বায় 
না। পূর্বোক্ত ধর্মাবলম্বীগণের মধ্যে এক মুসলমান ধর্মাবল্ী ব্যতীত বৌদ্ধতিক্ষু ও ভেক- 
ধারী বৈরাগীর্গন মস্তক মুগ্ডন করেন, পিতৃশ্রাদ্ধাদি করেন না । কিন্ত এক বৌদ্ধ ভিন্ন বৈষ্ণব 
সম্প্রদীকসকে দেবকর্ম্মে দ্বেব করিতে দেখা যায় না। আবার ২০০ বৎসর পুর্বে যে বঙ্গদেশে 
বৌদ্ধধন্মীবলর্বী ছিল, এমতও অনেকে বিশ্বীস করেন না। কবি বৈষ্ণবসম্প্রদায় সম্বন্ধে কি 
মত পোঁষণ করিতেন, তাহাঁও অন্কমান কর! হরহ । তিনি এক স্থানে লিখিয়াছেন ;-- 

“সত্যবাদী জিতেন্দরিয়, ব্রাহ্মণ বৈষ্ণবশ্পরিয়, 
মহেন্দ্র সমান ক্ষিতিপতি ।” 

এখানে বৈষ্ণব অর্থে যদি বিষ্ণুর উপাসক বা বিষুভক্ত এই সাধারণ অর্থ গ্রহণ করা 
যাঁয়, তাহা হইলে বোধ হয় শাক্ত কবি মহাত্মা চৈতন্তের প্রবর্তিত বৈষ্ঞবধন্শীবলম্বী ভেকধারী 
বৈরাগীদিগকে লক্ষ্য করিয়া কটাক্ষ করিয়াছেন। শুনিতে পাঁওয়া যাঁয়, বর্তমান সময়ে 
বৈষ্ণবধর্মের প্রতি লোকের যেরূপ শ্রদ্ধা, যখন এই ধর্শসম্প্রদায়ের প্রথম অভ্যুদয় হয়, তখন 
সাধারণের এতদূর শ্রদ্ধা ছিল না। 
কাব্যের সাধারণ জ্ঞাতব্য বিষয় একরূপ বর্ণিত হইল, এখন এই কাব্যের উপাখ্যানাতিরিক্ত 
ঘটন।, নায়ক, নায়িকা, রস, গুণ, দোষ, রীতি ও অলঙ্কার প্রভৃতি সংক্ষেপে বিবৃত হইতেছে। 

নিষধনগরের অধিপতি রাজা বীরসেন সম্তভান না হওয়ায় ছুঃখিত। প্রতিদিন মহাদেবের 
আরাধনা করেন। শিব তাহার প্রতি সন্তষ্ঠ হইয়। পুত্র বর প্রদান করিলেন, কিন্ত বর 
দিয়াই তাহার মনে- চিন্তা হইল, সর্বগুণান্থিত কোন্‌ ব্যক্তি ভূতলে জন্মগ্রহণ করিবে। 
একদ1 কুবেরপুজ্র জয়ংসেন স্বীয় প্রিয়তমা চন্দ্রমালার সহিত টৈলাসশিখরে মহাদেবের 
কাননে বিহার করিতেছিলেন, সেই সময় মহাঁদেব পার্বতী সহিত সেখানে উপস্থিত, তিনি 
কুবেরপুজের চপলতা। দেখিয়া ক্রুদ্ধ হইলেন এবং ডাকিয়া বলিলেন, “তুমি কৈলাঁসে 
অবস্থানের যোগ্য নহ» যেহেতু তুমি পাঁপে আসক্ত, অতএব ভূতলে গিয়া জন পরিগ্রহ 
কর।” অভিশাপ শ্রবণে কুবেরপুক্র কাঁদিয়া মিনতি করিতে লাগিলেন, তাহাতে পার্বতীর 
বম্লা হইল, তিনি জয়ৎসেনকে বলিলেন, “বাছা৷ ভন্ম নাই, তুমি ভুমণ্ডলে গিয়া জন্মগ্রহণ 
কর, তোমার কীর্তি- ভুবন-বিখ্যাত হইবে । চন্ত্রমালাকেও বললেন, “সতি? তুমি 
পৃথিবীতে জন্মিয়াও নিজ পত্তি 'প্রীপ্ত হইবে, তোমাকে অনুমতি করিতেছি, তুমি আমার ব্রত 
প্রকাশ করিও।” তাহার পর জয়ৎসেন ও চন্দ্রমাঁলা যথাক্রমে নিষধদেশে ও'বিদর্ভে জন্মগ্রহণ 
করিলেন। নলোপাখ্যান সকলেই অবগত আছেন, সুতরাং বাহুল্যভয়ে এখানে উহার 
সমুদয়/অংশ উদ্ধৃত করিলাম না। মহাভারতে ছে, দময়স্তীর গর্ভে নলের ইন্দ্রসেন নামক 


সন ১৩০৫।এ দ্বজ রামচক্দের ভুগামঙল । 


পুত্র ও ইন্দ্রমেন! নায়ী কন্া। জন্মগ্রহণ কষ্রিয়াছিল। ছুর্গামঙ্গলে আছে, নলের৪ জয়স্ত নামে 
পুজ ও চন্ত্রমুখী নামে কন্তা জন্মিয়াছিল ) জয়স্তকে রাঁজপঠদ অভিষিক্ত করিয়া! নল ও দময়স্তী 
কৈলাসে গমন করিয়াছিলেন । ৃ 

এখন মহাভারতে ও নৈষধচরিতের সহিত এই কাব্টর উকল্পনাগত, যে সকল সাদৃশ্ত ও 
বৈসাতৃস্ত লক্ষিত হয়, উহার কিঞ্চিৎ বিবৃত হইতেছে । * নলোপাখ্যানে 'আছে, বিরুহাতুর 
নল বনমধ্যে স্বর্ণের স্তায় সুন্দর কতকগুলি হংসকে দেখিয়া উহার একটী ধরিয়া- 
ছিলেন* । নৈষধকা'র শ্্রীহর্ষ স্বীয় কল্পনার সাহায্যে হংসগণের মৃধ্যস্থ একটা মাত্র সুবর্ণময় 
হংস তাহাদের স্বাভাবিক বিচরণস্থল কেলি-সরোবরে ক্রীড়া .করিতেছিল, এইরূপ বর্ণন 
করিগ্রাছেন1+। এই হংসই নলরাজার বিবাহের ঘটক। কেন যে হংসের স্বর্ণময় দেহ 
হইয়াছে, তাহাও কবি হংসের মুখেই ব্যক্ত করিয়াছেন £। কবিবর রামচন্দ্র এ স্থলে করন। 
সঙ্গিনীর প্রিষ্বন্ধু ্রীহর্ষেরই অনুসরণ করিয়াছেন, তিনি লিখিয়াছেন 

পত্রমিতে ভ্রমিতে গেলা সরোবর-ভীরে । অপূর্ব হংসের মাল খেলা করে নীরে ॥ 

লোহিত চরণ চঞ্চ স্বর্ণের পাখা । সরোবরে খেলা করে নিরমল রাকা ॥ 

হংস দেখি আ'নন্দিত নৃপজ্ত সুখে । অল্পে অল্পে এক হংস ধরিল কৌতুকে ॥” 

আবার হংসের সহিত প্রথম কথোপকথনে কবি রামচন্দ্র শ্রীহর্ষের কথাগুলির প্রায় 
অবিকল অনুবাদ করিয়াছেন । . নল হংসকে ধরিলে হংস বলিতেছে,_- 

“আমার হুঃখের কথা নাহি দিতে ওর। পক্ষিজাতি বটি কিন্তু বহুপোষ্য মোর ॥ 

জনক জননী জুরাঁগতিশক্তিহীন । নবীনপ্রস্থতা বধূ অতি অল্পদিন ॥ 

খুঁটে না খাইতে পারে যমক শাবকে। আমার বিহনে সবে বাঁচিবে কি শোকে ॥ £ 

কাতরে কহিছে.হংস শুন মহারাজ । আমাকে বধিলে তোমার কিবা হবে কাজ ॥ 

দেখিয়া সুবর্ণপক্ষ যদি বধ পাছে । এহেন স্বর্ণ তোমার কত পড়ে আছে ॥ 

সশৈল কানন পৃর্থী তব অধিকার। লইতে আমার সৌণা কিবা উপকার খ্ম॥ 


স দদর্শ ততে। হংসান্‌ জাতরূপ পরিষ্কতান,। বনে বিচরতাং তেষামেকৃং জখ্রাহ পাঁণিনা ॥” 
(মহাভারত বনপর্ব ) 

1 “পয়োধি লক্ষ্রীমুষি কেলিপন্থলে বিরংহুহংসীকলনাদসাদরম্‌। 

স তত্র চিত্রং বিচরৃস্ত মস্তিকে হিরপ্নয়ং হংস মবোধি নৈষধ$ ॥” € নৈষধচরিত ১1১১৭ শ্লোক) 
7 শ্যর্গ[পগাহ্মমুখাঁলিনীনাং নালামৃণীলাগ্রভূজো ভজামঃ। 

অন্নান্ুরূপাং তন্ুক্ষপধ্থদ্ধিং কার্ধাং নিদানাদ্ গুণীনধীতে,॥” ( নৈষধচরিভত ৩1১৩ শ্লোক ) 
8 “মদেকপুত্রা জনপী জরাতুর! নবপ্রস্থতির্বরটা তপস্ষিনী। 

গতিস্তয়োরেষ জনভ্তম্ঈীয়ন্‌ অহোবিধে ত্বাং করুণা রুপদ্ধি ন॥” (নৈষধচরিত ১1১৩৫ প্লোক) 
শা “ধিগন্ত ভূষণাতরলং ভবন্মনঃ সমীক্ষ্যে পক্ষস্ঈঙ্মম হেমজন্মন2। 

ভবার্ণবন্তেব তুষারপীকদৈঃ ভবেদমীভিঃ কমলোদয়ঃ কিয়ান্‌॥” ( লৈষধচরিত ১1১৩* জোক) 


সাহিত্য-পরিষৎ-পনত্রিক! । িম সংখ্যা। 


ংস দমযস্তীর নিকটে গিয়া নলের রূপ গুণের বর্ণনা করিলে, দময়স্তী মনে মনে নলকে 
আত্মসমর্পণ করিলেন এবং যাহাতে নল নরপতি তীঁহার পাণিগ্রহণ করেন, তজ্জন্ত হংসকে 
পুনঃ পুনঃ অন্রোধ, করিতে লাগিলেন ; কিন্তু এখানে কবি রামচন্দ্র যে যে স্থলে নৈষধকারের 
কথার অনুকরণ করিয়াছেন, সে সেই স্থলেই মনোহর বোধ হয়, অন্ান্ত স্থলে শ্রীহর্ষের স্তায় 
নায়িকৃর মনের গভীর আবেগ প্রকাশ করিতে পারেন নাই। দময়স্তী বলিতেছেন ১-- 
“তোমারে করিয়া সাক্ষী করিলাম পণ। সঁপিলীম তাঁর কাছে যৌবন জীবন ॥ 
সেই নরপতি যদি নাহি পাই স্থির। নাঁহি যদি মিলে মোরে ত্যজিব শরীর ॥ 
আপনি দেবেন্দ্ররাজ মোর কাছে আইসে। করিলাম সত্য নাহি যাব তার পাশে ॥ 
সময় বিশেষে কবে মনোযোগ রয়। অসময়ে কহিলে বিফল পাছে হয় ॥ 
যদি মুখ তিক্ত থাকে নাহি থাকে ক্ষুধা । সকল বিরস লাগে যদি খায় সুধা ॥ 
ক্রোধের সময় কিংবা! অন্ত মনে থাকে । হেনকালে মৌর কথা না কহিবে তাঁকে ॥ 
স্বকাধ্য হইলে হুংদ কহে অতঃপর । পূর্ণ হবে অভিলাষ পাবে তার বর॥” 
এই স্থলে নৈষধকার যেরূপ বর্ণন করিয়াছেন নিয়ে টীকায় শ্রী কয়ুী কবিতা উদ্ধত 
কর! হইল *। র 
মহাভারতে আছে, স্বয়প্ধর-সভায় ইন্দ্র, যম, অগ্নি, বরুণ এই চারি দেবতা নলের রূপধারণ 
করিয়া উপবেশন করিলে একাকৃতি পঞ্চপুরুষ বিলোকনে দময়স্তী সন্দেহে আকুল হইয়া 
দেবগণের শরণাঁগত হইয়াছিলেন। পরে দেবগণ দময়স্তীর কাতর-প্রার্থনায় প্রসন্ন হইয়া 
্ব স্বরূপ ধারণ করিলে দময়স্তী নলের কণ্ঠে বরমাল্য অর্পণ করেন +1 এস্থলে নৈষধকার_ 
* . “অনৈষধায়ৈব জুহোতি তাতঃ কিং মাং কৃূশানৌ ন শরীরশেষাম্‌। 
ইষ্টে তনূজল্মতনোঃ স নুনং মৎ্প্রাণনাথস্ নলক্তথাপি ॥ 
তদেকদাসীত্ব পদাছুদগ্রে মদীপ্লিতে সাধু বিধিৎস্থতা তে। 
অহেলিন। কিং নলিনী বিধত্তে ধাকরেণাপি স্ুধাকরেণ ॥ 
শুদ্ধাস্তসস্ভোষনিতীস্ততুষ্টে ন নৈষধে কাধ্যমিদং নিগাদ্যম্‌। 
অপাংহি তৃপ্তায় ন বারিধার৷ স্বাছুঃ সথগন্ধিঃ স্বদতে তুষার! ॥ 
ত্ব়া নিধেয়। ন গিরে! মদর্থীঃ ত্ুধ। কছুষে হৃদি নৈষধস্য | 
পিত্রেন দুনে রসনে সিতাপি তিক্তীয়তে হংসকুলাবতংস ॥ 
ধরাতুরানাহি মদর্থঘ।চ্ঞা কার্য ন কার্য্যাস্তরচুন্ষিচিত্তে। 
তদীর্থিতন্তানববৌধনিদ্রা বিভর্ত্যবজ্ঞাচরণন্ত মুস্রাম্‌ ॥ 
বিজ্ঞেন বিজ্ঞাপ্যমিদং নরেন্দ্রে তম্মাত্বয়ান্মিন্‌ সমক্সং সমীক্ষ্য | 
আত্যস্তিকাসিদ্ধিবিলম্বসিদ্ধ্যোঃ কার্্যস্ত কার্যান্ত শুভ1 বিভাতি ॥” 


( নৈষধচরিত ৩1৭৯-৮*,৯৩-৯৬ শ্লোক ) 
: “ভান্‌ সমীক্ষ্য ততঃ সর্ববান্‌ নির্ব্বিশেষাকৃতীন্‌ স্থিভান্‌ 1 সন্দেহাদথ বৈর্দভাঁ নাত্যজানক্নলং নৃপম্‌ ॥ 
শতানি'দেবলিঙ্গানি তর্কয়মাস ভারত | দেবীনাং যানি লিঙ্গানি শ্থবিরেত্যঃ শ্ুতানি মে। 


(তানীহ তিষ্ঠতাং ভূমাবেকস্তাপি ন লক্ষয়ে। স| বিনিশ্চিত্য বহুধ| বিচার্ধ্য চ পুনঃ পুনঃ ॥" 


সন ১৩০৫] দ্বিজ রামচন্দ্র ছূর্গামক্স 1 ৯ 


শ্রীহর্ষ দময়স্তার সথীরূপে সরস্বতীকে স্বয়স্ববস্থলে আনয়ন করিয়া সুন্দর কল্পনাশক্তির পরিচয় 
। দিয়াছেন*। বাঙ্গাল! মহুরঁভারত-রচয়িতা কাঁণীরাম দাস$ লিখিয়াছেন, দময়্তীর প্রার্থনায় 
' দেবগণ স্ব স্ব চিহ্ন প্রদর্শন করিয়াছিলেন । তাহাদের অনিমিষ নয়ন, স্পন্দহীন দেহ এবং অঙ্গের 
ছায়া না দেখিয়া দময়ন্তী তাহাদিগকে দেবতা বলিয়া বুঝিতে«পাঁরয়াছিলেন"ও তত্তৎ চিহ্-বিহীন 
নলকে বরমাল্য দান্‌ করিয়াছিলেনাঁ। কবিবর রামচন্দ্র নৈষধকাঁরের অনুকরণ রুরিতে গিয়া 
সরস্বতীর পরিবর্তে ভগবতী কাত্যায়নীকেই দময়স্তীর  সখীরূপে স্বয়ন্বর-ক্ষেত্রে [উপস্থিত 
করিয়াছেন, যথাক্রমে পুর্বোক্ত বর্ণনাগুলি উদ্ধৃত করা গেল__ 


“বাসব বরুণ বহ্ছি যম চারিজনে । ভীমের তনয়! প্রতি কোপ আছে মনে ॥ 
যথাঁয় বসিয়া আছে নল নরপতি । বসিল দেবতা৷ তথা নলের আকুতি ॥ 
একারুতি পঞ্চ নল বসিয়! সভায় । দেখিক্বা ভীমের কন্তা হইল বিস্ময় ॥ 
একারুতি পঞ্চ নল সভা মধ্যে বসি । ভাবিত হইল বড় হেরিয়ারূপসী ॥ 
কারে দিব বরমাঁল্য কেবা হবে নল । বুঝিতে না পারি আমি কে কিল ছল ॥ 
শ্রবণে কহেন তার হয়ের গৃহিণী । কি লাগিয়া অন্যমন হইলা স্বজনি ॥ 
পৃথিবীমণ্ডল মানে নাহি যার ছায়া । কখন সে নল নহে দেবতার মাঁয়া ॥ 

সভা! মাঁঝে বিরাঁজে নরেন্দ্র দক্ষ মুখে । মাল্যদাঁন কর সখি পরম কৌতুকে ॥” 


এতক্ষণ এই কাব্যের কল্পনাগত বিষয় সকল বিবৃত হইল। সংপ্রতি এই কবির রর্ণনা-শক্তি ও 
' ভাষার লৌনধ্য সম্বন্ধে কিব্চিৎ উল্লেখ করা বাইতেছে। কবি রামচন্দ্রের রচনায় মাধুর্য” 
ওজও ও গুসাদ এই ত্রিবিধ গুণই দৃষ্ট হয়। ছুঙখের বিষয়, তাহার রচনার উৎকৃষ্ট অংশগুলি 
আদিরসে পরিপুর্ণ--স্থতরাং ইচ্ছান্থসারে উদ্ধত করিতে পাঁরিলাম না। মাধুধ্য-গুণ-বিশিষ্ট 
বর্ণনা বথা,- 
“এক দিন সখী সঙ্গে, দময়স্তী মনরঙ্গে, 
পুষ্প-বনে করিল প্রবেশ । 
স্তবকে স্তবকে ফুল, ভ্রমে গন্ধে অলিকুল, 
গন্ধৰহ গমন-বিশেষ ॥ 
শরণং প্রতি দেবানাং প্রাপ্তক।(লনমন্কত | 
নিশম্য দময়স্ত্যাস্তৎ করুণং পরিদেবিতম্‌। 
যথোক্তঞ্কক্রিরে দেব। মাসর্থ্যং লিঙ্গ ধারণে ॥" ( মহাভারত বনপর্বা | ) 
“সাক্ষাৎ কৃতাখিল জগজ্জনতা উরিত্রা! তত্রাধিনাথমধিশত্য দিবন্তথ। সা।, 
উচে যথা স চ শীপতিরভ্যধায়ি প্র।কাশি তত্ত নচ নৈষধ্ঞায়মায়া।” ( নৈষধচরিত ১৩শ সর্গ।) 
1 “বৈদভাঁর নির্ণয় জানিয়া দেবগণ। আপন আপন চিহ করান দর্শন ॥ 
অনির্মিষ নয়ন যে ম্পন্দহীন কাদা। অগ্লান কুম্মম জঙ্গে নাহি অঙ্গছায়| ॥ 
বৈদর্ভা জানিল। তবে এ চারি অমর । নল নরপতি দেখে ভূমির উপর ॥” 
( কাশীরামদাসের মহাঁভারত--বনপর্বা |) 


১০ সাঁহিত্য-পরিষ-পত্রিকা । [সম সংখ্যা 
পাতিয়া অঞ্চল পাতি, তুন্তল পুষ্প নান। জাতি, 
(কেহ দিল খোঁপায় চম্পক। «৭ 
বকুল কুস্তুমে মালা, গাথে হার কোন বালা, 
/ কোনি সথী তুলিল অশোঁক ॥ 
কোন সবী গিয়া তুলে, মল্লিকা মালতী ফুলে, 
হার গাঁথি পরিল গলায়। 
কোন সখী হার নিল, দময়স্তী গলে দিল, 
কোন সথী সথীরে সাজায় ॥ 
বদ্ধ ছিল হংস সত্যে, হেনকাঁলে গেল মর্তোে, 
উপনীত দময়স্তী কাছে। 
হংস হেরি রাজকন্যা, সঙ্গে কেহ নাহি অন্যা, 
ধরিতে ধাইল পাছে পাছে ।” 
ওজোগুণের সামান্জ উদাহরণ যথা,__- 
“উপনীত হইল গিয়া গড়ের ছুয়ার । মাতঙ্গ তুরঙ্গ বাঁধা হাঁজাঁর হাজার ॥ 
শেফাই সঙ্গীন চড়া পাহারা ফটকে | কাঁওয়াজ্‌ আওয়াজ ঘন ধড়কে ধড়কে ॥ 
কামান পাতিয়া আছে ফিরিঙ্গী ফরাস্‌। দেখে কাঁপে কায় যায় জীবনের আশ ॥ 
ঘন ঘন গোলা ছোটে চোটে ফাটে মাটী। ক্ষণেকে ক্ষণেকে জয়াকে মারে কাঁটী ॥ 
দ্বিতীয় গড়েতে গিয়া দেখে নরপতি । ছুয়ারেতে দ্বারপাল বসিয়া সংহতি ॥ 
র্লাহুত মাহুত কত শত রজপুত । বিষম ভীষণ কাঁয় শমনের দূত ॥ 
মাথায় পাগড়ী টেড়ি লাল কালা পীত। সঘনে মোঁচড়ে গৌঁফ জুলপী-শোঁভিত ॥ 
জবা জিনি ছুই আখি আঁসবে আঁকুলি। গভীর বচন সদা অঙ্গে রাঙ্গা ধূলি ॥ 
কটি-ধটি-ধরা যোঁড়া করে তলোয়ার ।  চাঁলি পাঁকি খেলে কেহ ঘুরাইয়! ঢাল ॥ 
ঘন বন ফেলে লড় ঘুরায় মুদগর । মালশীটে ফাঁটে মাটা ভেঙ্গে হয় চুর ॥ 
গগনে উড়ায় বাঁশ ঘন ঘন লোফে। কিলা'কিলি হুড়াহুড়ী পরস্পর কোপে ॥ 
ক্রমে ক্রমে সাত খানা করিল পশ্চাৎ। পুরী মাঝে উপনীত হইল নরনাথ |... 
_.. শ্রসাদগুণের উদাহরণ যথা,__ 
“নিদ্রাচ্যুত রূপবতী, নিকটে না দেখি পতি, 
দময়স্তী হইল বিস্ময় । 
রাঁজীর কাঁম্পিত তনু, রাহুগ্রস্ত যেন ভানু, 
শুকাইল সরস হৃদয় ॥ 
আছিলাম একসাথ, কোথা গেলে প্রাণনাথ, 


তয়ে প্রাণ স্থির নহে পড়ে । 


সন ১৩০৫ |), দ্বিজ রাঁমচন্দ্রের ছুর্গামঙ্গল। ১৯" 


শরীর হইল ক্ষুপ্ঠা চারি দিকে দেখি শৃল্ট, 
মোহ হয়ে ভূমিতলে পড়ে 

ডাকে রামা অবিশ্রাস্ত, কোথ। গেলে প্রাণকান্ত, 
শাঁস্ত কর দেখা দিয়ে মোরে 1৬ 

ক্ষমা কর পরিহাস, যায় হে জীবন আশ, 
মরি আমি কানন ভিতরে ॥” 

কাঁবোর গুণের কথা বল! হইল । এখন ইহার দোষের কথা কিছু উল্লেখ করা যাইতেছে । 
এই কাব্যে মধ্যে মধ্যে ২।৪টী বাকরণ দৌঁষ দৃষ্ট হয় যথা, 

১-_-প্রসব হইল কন্তা' শরদের কাস্তি। 

২__দময়স্তী হইল বিস্ময়। 

৩-_মোহ্‌ হয়ে ভূমিতলে পড়ে । 

৪__পীপেতে পূর্ণিত রাষ্্রী। 


উদ্ধত স্থলসমূহে* “প্রসব, বিশ্বময়, মোহ” প্রভৃতি বিশেষ্য পদগুলি বিশেষণরূপে প্ররবুক্ত 
হইতে পারে না। “পৃর্ণিত” এই পদটী ব্যাকরণছুষ্ট । কারণ পুর্‌ ধাতুর উত্তর ক্ত প্রত্যয় করিলে, 
পুরিত আ'র পূর্ণ এই ছুই পদ হইবে । এতত্তিন এই কাব্যে অশ্লীলতাদোষও যথেষ্ট, তবে 
এ কবি ভারতচন্রের বিদ্যান্ুন্দরের স্থলবিশেষের বর্ণনার ন্তায় কুত্রাপি অনবগ্ডঠন আদিরসের, 
অবতারণা করেন নাই। অনেক স্থলে অতি সুন্দর কবিত্বপূর্ণ কবিতাগুলি অনাবগ্তকীয় 
আদিরসে কলুষিত ক'রা হইয়াছে । আর এই কাবোর নায়িকা দময়স্তীকে অত্যন্ত তরলমন্ডির 
হ্যায় বর্ণনা কর! হইয়াছে । তিনি বিরহে অধীর হইয়া কোকিল ভ্রমর প্রভৃতির উপর বড়ই 
মন্ত্রীস্তিক তিরক্কার করিয়াছেন, সে তিরঙ্কারের বর্ণনা অতি দীর্ঘ এবং উহার ভাষাও অত্যন্ত 
বিরক্তিকর এবং লজ্জাজনক, এ সমুদয়ই নৈষধকাঁব্যের অন্থুকরণের ফল। 

বলা বাহুল্য এই কাব্য আদিরস-প্রধান। ইহাতে গৌণভাবে করুণরস প্রভৃতির বর্ণনা 
আছে। এই কাব্যের নায়ক নল। অলঙ্কারশীস্ত্রে ধীরোদাত্ত, ধীরোদ্ধত, ধীরপ্রশাস্ত এবং 
ধীরুলপ্লিত নামে যে চারি শ্রেণীর নায়কের বিষয় বর্ণিত আছে, তন্মধ্যে নল ধীরপ্রশ্বস্ত নায়কের 
লক্ষণাত্রীস্ত। কবি নায়কের চরিত্র বেশ কোমল ও উদারতা পুর্ণ কষিয়! বর্ণন করিয়ান্ছন। 
ইনি কোন অবস্থায়ই আপন মহত্ব পরিত্যাগ করেন নাই। নল দেবগণের দৌত্যভার 
* গ্রৃহণপূর্র্বক বিদর্ভরাজের ,অস্তঃপুরে গিয়া দময়স্তীর নিকট দেবগণের, প্রার্থনা জানাইলে | 
তিনি কোন প্রকীরেই উত্ত প্রীর্ধনায়-সম্মত হইলেন না'। তখন্ট নল, বলিতেছেন,__ 

“ঈষৎ হাসিয়া নল কহিছে বচন। অতি অনুচিত কথা কহ কি কারণ ॥ 

ইহলোকে যাগমন্ ব্রত লোক করে। *কাখন! সবার অস্তে স্বর্গভোগ পরে ॥ 

শত অশ্বমেধ ফলে হয় বজ্জধাঁরী। তাহার রমণী হবে মাঁন ভাগ্য করি ॥” 

নল ধাহার লাভের মাশায় ব্যাকুলভাবে দ্রুতগামী রথে আরোহণপুর্বাক বিদর্ভ নারে * 


৮২ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ত্িকা ৷ [১ম সংখ্যা । 


€ 


গমন করিতেছিলেন, দেবগণের দৌত্যকার্যে প্রতিশ্রুত হইয়া তাঁহার সেই একমাত্র প্রিয়তমা 
দময়স্তীর নিকটে দেবতাদের অসমক্ষে ধরূপ অকপটভাবে প্রার্থনা করা অতি মহত্বের 
পরিচায়ক । এই কাব্যের নায়িকা দময়্তী,_-তিনি স্বীয়া নায়িকার সর্বোৎকৃষ্ট দৃষ্টাস্ত। 
দোষের মধ্যে বড় গ্রাগল্ভা, ৫ধ সকল কথা৷ সখীদের নিকটে বলিতে গিয়াও লজ্জায় মস্তক 
নত কর উচিত, তিনি অনায়াসে 'হংসের নিকটে ও দৌত্যকার্ধ্ে ব্রতী নলের নিকটে সেই 
সকল কথা বলিতে কুষ্ঠিত হন নাই। তাহার সখীগুলি আবার ততোহধিক নির্লজ্জ । 
নলের বিরহে দময়স্তীর ভাবাস্তর দর্শনে তাঁহার! উদ্যান হইতে ফিরিয়া আসিয়া রাণীফে এমন 
ভাবে তিরঙ্কান করিয়াছিল যে, তাহাঁদের বয়সের অযোগ্য পন কল কথা পাঠ করিতে লঙ্গা 
বোধ হয়। 

পূর্বেই বল! হইয়াছে, হর্ামঙ্গল-কাব্য-রচয্রিতা একজন কাব্যশাস্ত্রে নিপুণ পণ্তিত ছিলেন । 
তিনি এই কাব্যে অন্ুপ্রাস, উপমা, দৃষ্টান্ত, নিদর্শনা, অর্ধীস্তরন্তাস প্রভৃতি অনেক অলঙ্কারযুস্ত 
পদ্য লিপিবদ্ধ করিয়াছেন। এখানে উৎপ্রেক্ষা অলঙ্কারের দৃষ্টাস্ত কতিপয় পংক্তি উদ্ধত 
হইল। এই প্রকার উৎপ্রেক্ষাকে.মালারূপিণী উৎপ্রেক্ষা বলা যাইতে পারে । যথা, 

“সভা মধ্যে আসিয়া! বসিল গুণাকর । তারকার মাঝে যেন শোভে শশধর ॥ 


পতঙ্গ উদয়ে যেন পতঙ্গ লুকায় । গরুআ্মান-মাঝে গরুয্মান্‌ শোভা পায় ॥ 
গর্দিভ নিকটে যেন তরঙ্গের শোভা । মক্ষিকা নিকটে যেন গুঞ্জে মধুলোভা ॥ 
ছাতাঁরিয়। মাঝে যেন খঞ্জনের নৃত্য । প্রভুর অগ্রেতে যেন শোভা পাঁয় ভৃত্য ॥ 
গ্থগ্ভোতের তেজ-লুপ্ত হয় দিবাভাগে । কুরঙ্গের রঙ্গ ভঙ্গ কুকুরের আগে ॥ 
নলের তেজেতে সবে হইল বিবর্ণ রাঙ্গ মাঝে রূপ! যেন পিতলে স্থবর্ণ ॥ 


কাচ মাঝে হীরা যেন ক্ষটিকে মুকুতা। শেকুল কণ্টক মাঝে মাঁলতীর লতা ॥ 

সারসের শোভা ক্রৌঞ্চ কুমুদের মাঝে ।  রাজহংস শোভ। পাঁয় কাদশ্বসমাজে ॥ 

হেস্তাল কানন মাঝে শোৌভে নারিকেল । গাবের নিকটে যেন শোভা পায় বেল ॥ 

গ্রহরূপ সভামাঝে শৌভ। পায় নল। রামচন্দ্র কহে ছূর্গা পদে দেহ স্থল ॥ 

এই কান্যের বর্ণনীয় ছন্দের চাতুর্যও নিতান্ত অল্প নহে। পয়র, ত্রিপদী, দী্ঘত্রিপর্দী, 
লুক্রিণদী, ভঙ্গপয়ার, চৌপদী, চন্্রাবলী প্রভৃতি অনেকগুলি ছন্দ এই কাব ব্যবহৃত 
হইয়াছে । বাহুলাপ্রযুক্ত ছন্দের উদাহরণ উদ্ধৃত হইল ন!। 
| পূর্বেই লিখিত হইয়াছে, এই কাব্যে ছইশত বৎসর পূর্বের বাঙ্গালীসমাজের একটী 
স্ন্দর চিত্র আছে। এখানে দক্জস্তীর বিবাহের বর্ণনার কিয়দংশ উদ্ধৃত করিয়া এই প্রবন্ধের 
'পসংহার করিব। বর্তমান সমক্বের ছইশত বৎসর পূর্বেও বর্তমান সময়ের তুলনায় আচার 
ব্যবহারে বিশেষ কিছু পার্থক্য ছিল না। আঁলিপ্ুন! দেওয়া, জলসাধা, গাঁয়ে হলুদ, আইবড়- 
ভাত, চেদির্াজ বসুর পুজা, বৃদ্ধিশরদ্ধ, সাতপাঁক প্রদক্ষিণ প্রভৃতি সমুদ্য়ই বর্তমান সময়ের 
থয়ংছল। যথা | 


সন ১৩০৫ ৮] 
“প্রভাতে উঠিয়া, 


ঘিজ রামচন্দ্রের ছূর্মামঙ্গল। ১৩ 


হুলাহুলী দিয়া, 


চলিল সহিতে রাণীখ। 


হুলাহুলী মুখে, 


রমণী কৌতুকে, 


হেমঘট কার করো? "১ 


তৈল গুয়া পান, 


কৰ্পিতে সন্মান, 


চলে প্রতিবেশী ঘরে ॥ 


আলিপনা। দিয়ে, 


হেমঘট লয়ে, 


জোড়-করে ফ়াণী কয় । 


কপ। করি সবে, 


মোর বাড়ী যাবে, 


দময়স্তী-পরিণয় ॥ 


গৃহস্থের নারী”, 


ঘটে দিল বারি, 


ৈল তৈল গুয়া! পান। 


হর্ষে রাজরাণী, 


লয়ে সয়া পানী, 


নিজালয়ে পরে যান ॥”* 
জলমসাধাঁর কথা শেষ হইল, বিবাহের বর্ণনার কিয়দংশ উদ্ধত হইতেছে,__ 


“কদলীর তরু আরোপিল আগে আগে। 
সাতপাক প্রদক্ষিণ করি রামাগণে। 
মঙ্গল আচার রমণীর কোলাকুলি । 

দিব! অবসানকালে লগ্ন উপস্থিত। 

বরণ করিয়া নলে লৈল নিজালয় । 
কুলবধূ কুলকন্তা লইয়। নৃপরাণী। 
ধুতুরার ফলথণ্ডে প্রদীপ জালিয়।। 

গুড় চাল্‌ দিল অঙ্গে ঝালি ঝাড়া পাত। 
বরণ করিয়! নিছাইয়া৷ ফেলে পাঁন। 
রাজী রমমী তবে খান মনকলা। 
সাতপাক ভ্রমি পরে নাড়িল ছায়নী। 
বর কন্তা দোহাকে আনিল সভামাঝে। 
সতিল গঙ্গীর জল কু দুর্বব) ফল । 

দধি ছু্ধ মধুর সহিত মধুপর্ক । 

অভয়া'র 'গ্রীতে 'রাজা কন্ঠা দান করে। 


বসাইল দময়স্তী তার মধ্যভাগে ॥ 
নান করাইল পরে মহাহর্ষ মনে ॥ 
বাজিছে শঙ্খের ধবনি জয় হুলাহুলি ॥ 
নলের বরণ করে নৃপতি ত্বরিত ॥ 
প্রাঙ্গনের মাঝে নল পীঠোপরি রয় ॥ 
বরণ করিতে যায় করে হেম ঝারি ॥ 
কোন সহচরী লইল মাথায় তুলিয়া ॥ 
বাঁধিল নলের মন দময়স্তী সাথ ॥ 
কোন কোন সহচরী পাক দিল,.কাণ ॥ 
নলের নিকটে দময়স্তী লয়ে গেলা ॥ 
বদল করিয়। মাল্য করিল ছাড়নি ॥ 
রতির সহিত বেন অনঙ্গ বিরাজে ॥ 
আসন স্বাগত পাগ্য অর্থ্য আর জল] 


বসন ভূষণ দিল যেন তুল্য অর্ক॥ 


শেষে নল দময়স্তী চাহে পরম্পরে ॥” 


বিবাহ শেষ হইল, এখন বাসর ঘরের বঙ্গরসের কথার ছই চারি পংক্তি প্রদর্শিত হইতেছে । 
ইহাঁতে বিশেষ কোন অন্নীলতা নাই,* স্ত্রীশিক্ষা-বিস্তারের সঙ্গে সঙ্গে বাঁসরঘর একগ্জকাঁর্‌ 


১৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক!। [১ম সংখ্যা। 


নিস্তব্ধ হইয়া আসিতেছে। শিক্ষিতা, ব্গমহিলারা এখন বড় আর বাসর ঘরে প্রবেশ করিতে 

। চাঁন না। অর্ধ-শিক্ষিতারাও অনেক পরিমাণে গান্ভীর্্য অবলম্বন করিয়া থাকেন। এখন 
অনেক প্রসিদ্ধ স্থান হতেও নব-পরিণেতা অক্ষত কর্ণে গুঁহে প্রত্যাগমন করিতে পারেন। 
আজকাল যাহা কিছু 9সাছে, ইহার পরবর্তী কবিগণের এ বিষয়ে লেখনী পরিচাঁলনের বোধ 
হয় কিছুমাত্র সুযোগ ঘটিবে না। ফাহাঁহউক “মধুরেণ সমাঁপয়েৎ” এই বাক্যের অনুরোধে 
পূর্বতন বাসরঘরের যৎকিঞ্চিং বর্ণনামাত্র উদ্ধাত হইল । 


“অস্তঃপুরে নারীগণ করয়ে কোতুক । রাজার রমণী আসি দিলেন যৌতুক ॥ 
ক্ষীরথণ্ডা ভাজন করয়ে দৌহে মিলি। বাসরে বসিয়া বর কন্ঠা করে কেলি ॥ 
কুন্ুম-শধ্যায় নল জাগে বিভাবরী। কৌতুক করিছে আসি যত সহচরী ॥ 
আপন রসিক নল তাহে রসকৃপ। রসিক সহিত রসে ভাষে নলভূপ ॥ 
রমিকা রমণী মেলি কেহ ধরে ঝুটটি। কোন কোন সহচরী দিল কাঁণলুটি ॥ 
কপূর লবঙ্গ সহ তাম্ব,ল পুরিয়া। কোন সখী নল করে দিলেক তুলিয়া ॥ 
রমণী যুবতী যত রসিক! সাগর । নল রাজ! রসে ভাবে বিবাঁভ বাঁসর ॥ 
এইরূপ নল রাজ! জাঁগিল রজনী । বিরচিল রামচন্দ্র ভাবিয়া ভবানী ॥৮ 


এইখাঁনেই আমর! প্রবন্ধের উপসংহার করিলাম ।* 
প্রীশরচ্ন্দ্র শাস্ত্রী । 


* এই প্রবন্ধ প্রীয় মুদ্রিত হইয়াছে, এমন অবস্থায় মেটুপলিটান্‌ কলেজের সংস্কতাধ্যাপক শ্রীঘুত্ত 
পণ্ডিত ক।লীকৃষ্ণ ভট্টাচার্য মহাশয় এই কবির সম্বন্ধে যাহ| লিখিয়! পাঠইয়াছেন উহার কিয়দংশ নিম্নে উদ্ধত 
হইল;--প্রায় শতাধিক বৎসর পূর্বে রামচন্দ্র মুখোপাধ্যায় হরিণাভি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাহার! 
৪ ভাই ছিলেন। তাঁহাদের মধ্যে এক ভাইয়ের পুত্র শ্ীযুক্ত ভোলানাথ মুখোপাধ্যায় মহাঁশয় এখনও জীবিত 
আছেন । ইহার বয়্ঃঞফম ৮৩ বৎসর হইবে । জয়ঘোষ ন।মে ই'হাঁদের এক ধনাঢ্য শিষ্য ছিলেন, তাঁহার 
উৎসাহে রাঁমচন্ত্র অনেক বাঙ্গাল! কবিতা পুস্তক রচন! করেন। এই জয়ঘোঁষের পৌত্র এখন জমিদাঁর। বাখর- 
গঞ্জে ভাহার জমিদারী আছে। জয়ঘোঁষের উৎসাহে যে সকল কবিতা গ্রন্থ রচিত হয়, তন্মধ্যে গৌরীবিলাম, 
দুর্গ' মল (নলদময়্তী ), মাধবমীলতী ( মালতীমীধব ) প্রভৃতি কাব্য প্রধান। এই সকল কাব্য ষ্স্ারপে 
গীত হইত এবং শিষ্য জয়ঘোষ সমুদয় বায় নির্বাহ করিতেন। যদ্দি কেহ তাহার গুরু রামচন্দ্রের কোন যাত্রা 

শুনিতে চাহিত, তাহ! হইলে জয়ঘোষ তাহার বাঁটাতে আলে!ক প্রভৃতির সমস্ত ব্যয় নির্বাহ করিতেন। রাম- 
চত্ত্রও যাঁত্র। উপলক্ষে কাহারও নিকট হইতে কিছু লইতেন না। প্রায় ৫৫ বৎসর হইঃ রামচন্রের কাঁল হই- 
যাছে।” লৌকের কথ। ও অনুমানের দ্ীপর নির্ভর করির দ্বিজ রামচন্দ্র নামক প্রবন্ধে দুর্গ'মঙ্গল গ্রন্থের কাল 
নির্নয় সন্বর্ধে যাহা লিখিয়াছিলাম, শ্রীযুক্ত. কালীকৃষ্ণ ভটটাচাধ্য মহাশয়ের পত্র-পাঠে উহ| ঠিক বলিয়া বোধ 
হইতেছে না, তবে পত্রের ১টা স্থলে সন্দেহ আছে, বাহীহউক। যদি এই পুস্তক মুদ্রিত হয়, তাহ! হইলে উহার 
ভূমিকায় অনুসন্ধ'ন করিয়া গ্রস্থকারের যথার্থ আবির্ভাব-কাল লিপিবদ্ধ করিতে চেষ্টা করিব। 


ৃ হরি ও সো? 


সংস্কত শার্ষিকেরা একই শব্দের অনেকার্থ প্রকীশ-স্থক্ক শববশক্তি” শ্বীকীর করিয়ীছেন । 

এই শব্দদ্বারা এরূপ অর্থ প্রতীতি হউক, এ প্রকার ইচ্ছার নাম শব্দশত্তি। তীহার। এই 
শক্তিকে ঈশ্বরেচ্ছ। বলিয়। বর্ণনা করেন। সংযৌগাদিদ্বার' নীনার্থ শব্দের অন্যভম অর্থের বৌধ 
হইয়া থাকে । অনেকার্থধবনীমঞ্জরীতে-__ 

“হরিরিক্দ্রো হরি্ডানুহরিবিষ্ণহ্রির্মকৎ | 

হরি সিংহে। হরির্ভেকো হরিবাজী হরি কপি2। 

হরিরংশুহরিভারুরহ্থরি সোমে। হরিরমহ | 

হরিঃ শুক্রে। হরিঃ সর্পঃ স্বর্ণবর্ণে। হরিস্ৃতঃ ॥” 

হরি শর্দের যে পঞ্চদশটি অর্থ লিখিত আছে, সেই সকলের একটির সহিত অপরটির যথা- 

ক্রমে কোন ধারাবাহিক সম্বন্ধ আছে কি না, অথবা কোন একটি মুলীভূত তাৎ্পর্যের ক্রমিক 
'ভাঁববিকাশদ্বার! যথাক্রমে সকলগুলি অর্থেরই উৎপত্তি হইয়াছে, এপ নিদ্ধারণ সম্ভবপর 
কি না, তাহা আমাদিগের শাৰিকের! অনুসন্ধান না করিয়াছেন, এমন নয়। প্ররুতি প্রত্যয়- 
বিভাগে শব-ব্যুৎপাদিত করিবার জন্য তীহাঁর! যে বিশেষ চেষ্টা করিয়া গিয়াছেন, পাণিনি, কাতন্ত 
প্রভৃতি ব্যাকরণই তাহার সাক্ষী; কিন্তু তাহাদের এতদ্বিষয়িণী চেষ্টা সম্পূর্ণ ফলবতী হয় নাই? 
তাহারা তদবধারণে অসমর্থ হইয়াই ঈশ্বরেচ্ছার উপর ভারার্পণ করিয়াছেন। কৃতী সর্ববন্ম্ী- 
চুধ্য শব্দসমূহ বৃক্ষাদির স্তায় রূঢ় জ্ঞান করিয়া কলাপস্থত্রে কৃদস্ত শবের ব্যু্পাঁদন করেন নই । 
হরণার্থ “হৃ” ধাতু হইতে “হরি” শব্দ ব্যুৎ্পাঁদিত হইলেও, পাপনাশন শঙ্খচক্রধর হরির ধাত্ব- 
থেঁর সহিত ভেকবোধক হরির যে কি সম্বন্ধ আছে, তাহার তত্ব তাহারা নিশ্চয় করিতে পারেন 
নাই। কোন একটি শব্দের এক অর্থের সহিত অন্ত অর্থের সাতৃশ্ত দেখিয়া, সেই সাদৃশ্তের 
সিদ্ধান্তের চেষ্টা না ক্মিয়া, তাহ যে ভাবের ক্রমবিকাঁশের ফল, ইহা! শাব্বিকেরা কোনরুপে 
স্বীকার করেন না। আমরা জনৈক মৈথিল কবির রচনায় দেখিতে পাই,__ 

“হরি গরজল, হরি শুনল, 

হরিক সবদ শুনি হরি চললাহ, 
হরি বাটে তেটল, হরি হরি পিরল, 
হত্রিক গ্রতাপে হরি বচলাহ ।” 

- অর্থাৎ,-আকাশে পমঘগঞ্জন শুনিয়া ভেক ডাকিতে লাগিল, 'ভেফের শবে সর্প 
( ভোজনার্থ) পথে যাইতে যাইতে ময়ূরের দেখা পাইল, য়ুর "সর্পকে গ্রাস করিল, এই- 
রূপে ময়ুয়ের প্রতাঁপে (সর্পের আক্রমণ হইতে )ভেক রক্ষা পাইল । 

উপরি উক্ত কবিতায় হরি শব্দের আকাশ, ভেক, সর্প ও মন্কুর এই চারিটি অর্থ একটি 
মূলীভূত কারণ হইতে উৎপন্ন হইয্পছে, ইহা! কিন্ধূপে প্রতিপন্ন হইবে? আকাশের মেঘ- 


১৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। । [ ১ম সংখ্যা। 


গর্জনই সেই মৃলীষুত কাঁরণ। মেঘ-গর্জন হইতে ভেকের ভাঁক, সর্পের আহারান্বেষণ 
চেষ্টা, ময়ূর কর্তৃক সর্পনাশ ও ভেবের রক্ষা কল্পিত হইতে পারে ॥. ইহাই কি এ স্থলে ভাঁব- 
বিকাশের প্রণালী? এইরূপ রচনা পরিহাঁসপর হইলে, সকলে ইহার রসাস্বাদন করিয়। 
আমোঁদিত হইয়। থাকেন) কিন্তু ট্হা শব্দার্থের উৎপাদক ও বিকাশক হইলে পণ্ডিতের 
ইহাকে আবর্জন! বলিয় পরিত্যাগ করেন। 
শ্রীযুক্ত উমেশচন্দ্র বটব্যাল মহাশয় সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার চতুর্থভাগের তৃতীয় সংখ্যায় যে 
হরিনামের শব্দতত্ব বিবৃত করিয়াছেন, সে প্রবন্ধে তিনি হরি শব্দের সর্ববিধ অর্থের পরস্পর 
সন্বন্ধ স্থাপনে চেষ্টা করেন নাই। তিনি ইহার হরিঘবর্ণ, সোম, অশ্ব ও বিষুণ এই চারিটি অর্থের 
ক্রমিক সম্বন্ধ 'এবং হুরিদ্বর্ণের তাৎপধ্যার্থের ক্রমবিকাশ লক্ষ্য করিয়। হরিঘর্ণকেই হরি শবের প্র 
চতুর্ষিধ অর্থের মূলীভূত কারণবপে স্থির করিবার প্রয়াস পাইয়াছেন। অনেকার্থ- 
'ধ্বনিমঞ্ররীতে এক স্বর্ণবর্ণের উল্লেখ থাকিলেও হরি শবে হরিদর্ণও বুঝায় । যথা মেদিনী,__ 
"বাচ্যবৎপিঙ্গহ রিতোঃ” 
_. বটব্যাল মহাশয় ্্ করিয়াছেন, সোঁমলত! হুরিদর্ণ। ইহার তিনি কোন প্রমাণ দেন 
নাই। গ্রন্থে সৌমলতার যে বিবরণ দৃষ্ট হয়, তাহাতে অংগুমান্‌, রর্জতপ্রভ, কনকাঁভ ও 
বিচিত্রবর্ণমগ্ুলচিত্রিত এই কয়েকটি বিশেষণে বর্ণের আভাস পাওয়া যায়। ইহাদের একটিও 
হরিদ্র্ণ জ্ঞাপক নহে; সুতরাং প্রমাণ ভিন্ন সোমের হরিছর্ণত্ব স্বীকার করা যাইতে পারে না । 
« বৈগ্যক শাস্ত্রে সোম ওষধিরাঁজ বলিয়! বর্ণিত হইয়াছে । ওষধি শব্দে জ্যোতির্লতা ও ফল- 
পাকাস্ত বৃক্ষা্দি বুঝায়। রাত্রিকালে ষে সকল লতা উজ্জ্বল দৃষ্ট হয়, সে সকলকে জ্যোতির্লতা 
কহে। সবুজবর্ণের অন্ধকার রাত্রিতে দীপ্তি কবির কল্পনায়ই শোভা পায় সোম শবে 
নানার্থ। যথা হেমচক্্র,__ 
“স্বোমস্বোষধীতদ্রসেনদুযু, 
দিব্যৌষধ্যাং ধনসারে সমীরে পিতৃদৈবতে, 
বহ্থপ্রভেদে সলিলে বাঁনরে কিন্নরেশ্বরে।” 
যে সোমের রস পানীয়, সেই সোম “এক প্রকার খর্বাকার বৃক্ষ” নহে, উহা! লতা) এই 
বিষয়ে পূর্ববীচার্যগণের মতভেদ দৃষ্ট হয় না। ভাটকাব্যের টীকায় “সোঁমরসং সোঁম্স্ডানিক্ষ্টং 
যন্তীয়ং পাঁনীয়-বিশেষং” সোমরসের এরূপ বর্ণনা দৃষ্ট হয় । সোমলতার পঞ্চখশটি পত্র । চন্দ্রের 
, ক্ষয়-বৃদ্ধির গায় সোমলতারও ক্ষয়-পক্ষে প্রতিদিন এক একটি পত্রের ক্ষন হইতে থাকে, এবং 
বৃদ্ধি পক্ষে প্রতিদিন এক একটি পত্রের উৎপত্তি হইতে থাকে । চন্লকসংহিতায় ইহার প্রমাণ 
দৃষ্ট হয়। যথা,_- 
“সোমনামৌষধিরাজঃ পঞ্চদশপর্ণ? 
স্লিম ইব হীল্সতে বর্ধতে চ 1” 
.সোমের (চস্দ্রের) নায় পক্ষভেদে হস বৃদ্ধি আছে.বলিয়াই এই লতার নাম সোম হইয়াছে। 


লীন ১৩০৫ ] হরি ও সো | চি 


থাকিবে সৌমলতা চতুর্ষিংশতি প্রকণশর। ইহাদের মধ্যে অশুংমান্, ৃতগন্ধ, রজতগ্রভ, 
করদলীকন্দবৎকন্দ, মুগ্তবান্‌, লঙ্তনপত্র, চঙ্তুমা ও কমকাত এই অষ্টবিধ সোঁম' জলে দম্মে। 
কতিপয় জাতীয় দোম বৃক্ষে জনে) ইহারা বৃক্ষাপ্রে অহিনির্োকবৎ লক্ব্মান দৃষ্ট ইয়? অপরা- 
পর জাতীয় সোম বিচিত্র বর্ণপমূহে চিত্রিত। সর্বজাতীয় *সোমেরই পঞ্চদশটি পশ্) সকলই 
ক্ষীরকনদ ও লতাব। মহেন্দ্র, মলয়, শ্রীপর্বত, দেবগিরি, হিমালয়, পাক্সিযাত্র, সত, ঘিশ্ধা 
প্রভৃতি পর্বতে এই সকল সোমের.জন্ম । চন্দ্রমী-সোম সিন্ধুনদে শৈবালবৎ ভাঈমান দৃষ্ট হয়। 
মু্জবান্‌ ও অংশুমাঁন্‌ সোম সিদ্ধুনদেও পাওয়া যায়। শ্রেষ্ট ভ-পাংসক্ক, জগত ও শাকধর প্রভৃতি 
সোম কাশ্ীরে ও ম্ষুদ্রমানস-সরোবরে পাঁওয়া যায়। গ্রন্থে এন্ধপই যজ্জীয় বা ওষধিরাঁজ 
সোমের বিবরণ দৃষ্ট হয়া সোমলতা ভারতবর্ষের কোথাও জন্মে কিনা, তাহা আমি অবগত 
নহি। গুনিয়াছি, কাশ্মীরে অগ্ঠাপি সোমলতা পাওয়া যায়ঃ কিন্ত এই কথাটি কতদুর্প সত, 
তাহা বলিতে পারি না। 

বটব্যাল মহাশক্র প্রাবান্ধের এক স্থলে লিখিয়াছেন, “এখন আমাদের ত্রাীণেরা সোঁমের 
* পরিবর্তে পুতিক' ( পুইশাক ) ব্যবহার করেন, তাহাই এখন “সৌমলতা” হইয়া ঈাড়াইয়াছে।” 
পরলোকগত রমানাথ সরশ্বতীও তদীক় খণেদ-সংহিতারর এক স্কলে “সোমাভাঁবে পুতিকাঁম- 
'ভিযুনুয়াৎ” এই খাক্য উদ্ধৃত কন্ষিয়া লিখিয়াছেন যে,_“ষড়বিংশত্রাঙ্গণেও মীমাংসাশাঙ্ত্রে 
€সোমলতার অভাৰে পৃতিক। ( পুইশাক ) বিধান আছে ।” পুতিকা ( পুত্তিকা ) শবের অর্থ 
শুর মক্ষিকা। “পুতিকা” না হইয়া! ইহা "পু*তিকা” হইলে, ইহার ০১) পুইশীক, (২) পুতি- 
কৃরঞ্জলতা এবং বিদ্ভালী, এই ত্রিবিধ অর্থ অভিধানে দৃষ্ট হয়। অভিধানে “সোমপুতিকা* 
নামেও একটি শব্দ আছে; ইহার অর্থ,_"পৃতিকরঞ্জলতা ষজ্জে সোমলতার প্রতিনিধি 
হইয়া থাকেছ__এরপ'লেখা আছেঁ। পুঁইশাক কৌন ক্রমেই সোমলতার অগ্পকল্প হইতে 
পারে না। “পুতিকা! ব্রহ্মঘাঁতিক1”, ইহা! জানিয়াও কৌন ব্রান্গণ পুঁইশাক ব্যবহার করিষেন 
কি? কুলুমফুল, শ্বেতকলমী, শ্বেতবেগুণ ও পুঁইশাঁক ভোজন করিলে বেদপাঁরগ হিজও 
পতিত হন, ইহাই স্ৃতির শাসন। স্মার্ভ রঘুনন্দন-ভট্টাচার্ধ্য লিখিয়াছেন,__ 

“কুন্গস্তং নালিকাশাকং বৃস্তাং পৃতিকাং তখ|। 
ভক্ষয়ন্‌ পতিতস্ত শ্যাদপি বেদাম্তগে। দ্বিজ ॥” 

সোম দেবতার পানীয় সন্দেহ নাই ; কিন্তু সেই সোম সৌমলতাঁর রস না৷ অমৃত তাহাই 
বিচাধ্য। যজ্জীয় 'দোমরস দেবভোগ্য অস্বতৈর অন্কল্প কিন তাহাও বিচার্ধ্য ॥ বটব্যাল 
মহাশয় নিজেই বলিয়াছেন যে, “ইন্দ্র একজন উৎকৃষ্ট নিরাঁবন্র দেবতা” । হরিহক, ইন্্র নিরা- 
কার হইয়াও সোঁমলতার রসপানের লোতে প্রাকৃত ব্যক্তির স্তায় ঘোড়ায় বা রখে চড়িয়া! অন্মি- 
ঘাধ্যবেগে কিন্পে*বক্স্থানে আগমন করেন, তাহা আমি বুঝিতে পারি নাই। তিনি নিজেই 
লিখিয়াছেন, _“ইন্্র কি বাস্তবিকই তীব্র সৌশিরস চুমুক দিয়া পাঁন করিতেল বলিয়া সে কালের 
খধিরা বিশ্বাস করিতেন? কদা6 নছৈ।” “আমি বুষি যে,_-আবাহনই ইন্দ্রের আীমন+ 


১৮: _ সাহিত্য-পরিষত-পত্তিকা। [১সংখ্যা। 
বিস্জনই ইন্জের গমন) সং্া-সিদ্ধতার জন এইকূপ আবাহন-বিসর্জনাদির প্রয়োজন 
আছে; ইহার দৃষ্টান্ত স্থল, গঙ্গাজলে গঙ্গার আঁবাহন। আমি বুঝি যে,_দেবতা মন্্াত্বক, 
তীহার বাহনও মন্ত্রাত্রক, আবাহন-বিসর্জনাদি উপাসকের সংক্কারসিদ্ধি, দেবতার সোমরসাদি- 
পান উপাঁসকের চিত্তশুদ্ধি বা প্রয়োঞজন-সিদ্ধি। দীক্ষিত হিন্দু মাত্রেরই এইরূপ ধারণা । 

যদি হরি শবে বাস্তবিকই যথাক্রমে হরিদ্র্ণ, সোম, ইন্দ্রের বাহন অশ্ব এবং যজ্ঞপুরুষ 
বিষুকে বুষধাইত, তাহা হইলে বেদেই হউক, কি কোন সংস্কৃত প্রাচীন গ্রন্থেই হউক, হরি 
শব্দের এইরূপ ক্রমিক অর্থজ্ঞাপক প্রয়োগ অবশ্তই থাকিত। বটব্যাল মহাশয় এতদ্বিষয়ের 
এক্সপ প্রয়োগ উদ্ধৃত করেন নাই। বটব্যাল মহাশয় এক স্থানে লিখিরাছেন,__ 

"মাদক' হরি চিরকালই গানের উদ্দীপক, কিন্ত আমাদের মধো কেহ কেহ যে মনে করেন, যে বস্ত্রহরণ 
বা পাঁপহরণ করাই হরির 'হরিত্ব”; তাহা নহে । বন্ত্রহরণ ও পাপহরণ ছুইটিই আসার মতে কল্পনামাত্র। হরির 
হবিত্ব বাস্তবিক কৃষ্ণের কৃষ্তবের মূল।” 

গানের উদ্দীপনেই যদি হরির “হরিত্ব” প্রকাশ হইত, তাহা হইলে অষ্টাক্যোগের কোন 
সার্থকতা থাকিত না। পুর্বে বল! হইয়াছে, হরণার্থ “হ” ধাতু হইতে হরি পদ ব্ুৎপাদদিত 
হইয়াছে । স্বুতরাং__ 
“রুদ্ররূপেণ সংহর্তী বিশ্বানামপি নিত্যশঃ | 
ভক্তানাং পালকে যে। হি হরিস্তেন প্রকীর্তিতঃ 1” 
হরি রুদ্্ররূপ্ই যে কেবল সংহার করেন, তাহা নহে, পালনেও দগ্নীতির আবশ্তকতা 
আঁছে। অন্থলোমক্রমে প্রকৃতির বিকৃতিই স্থষ্টি, আর বিলোমক্রমে লয়-নাধনই ক্রমিক মুক্তি. 
এই মুক্তি উপাস্ত দেবতার কৃপাসাপেক্ষ। এইরূপ কৃপাই ভক্তের সম্পত্তি। সোমরসের 
মত্ততীয় উদ্দীপন হয়, বলিয়। যদি হরির “হরিত্ব” হইত, তাহা! হইলে কেহই বোধ হয় ধর্মে স্থির 
থাকিতে পারিতেন না: হরির পাপহরণ-রূপ কাধ্য উপাসকের একমাত্র ভরসা, ইহাঁতেই 
উপান্ত ও উপাসকে সম্বন্ধ এবং এই নিমিত্বই উপাসক শোকছুঃখ উপেক্ষা করিয়াও একমাত্র 
হরিপাদপন্ম ভরসা করিয়া থাকেন। 
| শ্ীরসিকলাল ঘোষ। . 


ইতিহাস-রচনার প্রর্ণালী। 


ইতঃপূর্কে মাইকেল মধুস্ছদন দত্ত সম্বন্ধে সে গ্রীবনধ পশরিকাঁ় প্রকাশিত হয়, তাহার এক 
স্থলে উল্লেখ ছিল-_"সমাঁজের আদিম অবস্থায় মানুষ প্রায়ই করনাশ্রিয্স হইয়। থাকে। বেগ- 
বতী তরঙ্গিণী, সমুন্নত পর্বত, সুচ্ছায় বৃক্ষ, অনস্ত নীল আকাশ প্রভৃতি প্রাকৃতিক দৃষ্ত যেমন 
একদিকে তাহার কল্পনার লীলাস্কল হয়, মহত্তর বা! নিক্কষ্ঠতর মানব-চরিত্রও সেইরূণ তাহার 
রসমরী কবিতার বিষয়ীতৃত হইস্সা থাকে । এই অবস্থায় কবিতা! প্রায়ই উদ্ভাবুনা উদ্দীপনা 
জা গুণে উৎকর্ষ লাভ করে। উহ! বিমল আ্োতশ্বতীর স্তায় যেরূপ প্রসাদগুণবিশিষ্ট 

য়, সেইরূপ আবেগময় হইয়া! থাকে। * * * বান্দীকিবা হোমর যাহা দেখেন নাই, 
রা যাহা ভাবিতে পারেন নাই, বৈজ্ঞানিক ও গণিতজ্ঞের ক্ষমতায় তাহা লোকেরঁ 
হৃদযঙ্গম হইতেছে; কিন্তু বান্ীকি বা হোমর কাব্যজগতে যেরূপ ক্ষমতার পরিচয় দিয়! গিয়া- 
* ছেন, আজ পর্যস্ত কেহই সেরূপ ক্ষমতা দেখাইতে পাঁরেন নাই। সভ্যতার আঁদিম অবস্থা 
মান্ষকে অধিকতর সরল এবং তাহার ভাষাকে অধিকতর কবিত্বময় করে ।” এইরূপ সাঁরল্য- 
ময় ভাব, এইরূপ প্রতিভা, এইরূপ কল্পনার জন্ত আমরা সমাজের আদিম "অবস্থায় সরল ও 
স্বাভাবিক কাব্য দেখিতে পাই। সমাজ যত উন্নত হয়, বিজ্ঞান, জ্যোতিষ ও ইতিহাসাদির 
তত উন্নতি হইতে থাঁকে। 
কিন্ত প্রাচীন সম[জে কবিতার প্রাধান্য থাকিলে যে, ইতিহাসের উৎপত্তি হয় নাই, মন 
নহে। প্রাচীন সময়েও হিরদৌতল্, থুসিদাইদিশ, জেনোফন্‌ এবং লিবি প্রভৃতির আবির্তাব 
হইয়াছিল। ইহারা যে সকল ইতিহাস লিখিয়াছেন, তৎসমুদয়ের গৌরব বর্তমান সময়েও 
অন্তহিত হয় নাই। যাহাঁহউক, সাধারণতঃ প্রাচীন সময়ে লোকের হৃদয় কবিত্বের দিকে 
অধিকতর আক্ুষ্ট হইয়া থাকে । কবি কল্পনারাজ্যে বিচরণ করিয়া, যে সকল বিষয় সজ্জিত 
করেন, উত্তরকালে এ্রতিহাসিক তৎসমুদয় হইতে ইতিহাসের উপকরণ সংগ্রহ করিয়! 
থাকেন। বান্দীকি ও বেদব্যাসের প্রতিভাবলে যে ছই মহাগ্রস্থের উৎপত্তি হইয়াছে, 
বর্মান-সময়ে প্রতিহাসিক তাহা হইতে চন্দ্র ও কুর্্যবংশের ইতিহাস, সঙ্কলন করিতেেছেন। 
বঙ্গীয় সাহিত্যের প্রাচীন স্তর উদঘাটন করিলে, আমর কাব্যের মধ ইতিহাসের অনেক উপ- 
করণ প্রাপ্ত হই। দরিদ্র মুকুন্দরামের সংগীতের সহিত তদানীস্তন বঙ্গীয় সমাজের ইতিবৃত্ত 
জড়িত রহিয়াছে। আর্দি কবি কৃত্তিবাসের গ্রন্থের বিশ্লেষণ ককরিলেও, সেই সময়ের বাঙ্গালী 
চরিত্রের আভাস পাওয়া যাইতে পারে। 

প্রাচীনকালে ধাহার! ইতিহাস লিখি] গ্রসিদ্ধি লাভ করিয়াছেন, তাহাদের সহিত আঁধু- 
নিক ্তিহাঁসিকদিগের অনেক বিষয়ে পার্থক্য দেখা যায়। যুক্তিপ্রণালীর সঙ্গিবেশে আধু- 
নিক এতিহাসিকগণ প্রাচীন এঁতিহাসিকদিগের উপর প্রাধান্লাভ করিয়াছেন। জ্ানযংগ্রহে 


সা 


[২০ . সাহিত্য-পরিষতপত্িকা'? ! [২ম সংখ্যা ।- 


ইউরোপের আধুনিক প্রতিহাসিকদিগের যেরূপ সুযোগ আছে,' শ্রীস বা রোমের প্রতিহাসিক- 
'দিগের যেরূপ সুযোগ ছিল না) হিরদৌতস্‌ ষে সময়ে আবিসূতি হয়েন, থুসিদাইদিস্‌ যে সমক্কে 
'পিলোপনিসসের যুদ্ধের বর্ণনায় ব্যাপৃত থাকেন, জেনোফন্‌ যে সময়ে দশসহজের প্রত্যাবর্তনের 


বিবরণে স্বকীয় লিপিনৈপুণ্যর পরিচিয় দেন, সে সময়ে সমাজ অধিকতর সভ্যতাসম্পন্ন হয় 
নাই? .ব্াজনৈতিক ঘটনা সম্বন্ধে লোকে অধিকতর জ্ঞান লাভ করে নাই ১ রাজ্যের বিবিধ 
শৃঙ্খল! বা! বিপ্লব লোকের দৃষ্টিপথব্তী হয় নাই; বিভিন্ন স্থানে গমনাগমনের পথ তাদুশ স্থগম' 
হইয়া উঠে নাই) বিবিধ স্থানের জ্ঞানী ব্যক্তিদিগের সহিত আলাপপরিচয়েরও তাদৃশ 
সুবিধা ঘটে নাই । ক্রমে সময়ের পরিবর্তনের সহিত সমাজের অবস্থা পরিবর্তিত হইয়াছে ॥ 
প্রাচীন সময় অপেক্ষা আধুনিক সময়ে সংসারের সমস্ত বিষয় জানিবার অধিকতর সুযোগ 
ঘৃটয়াছে। বাণিজ্যের বিস্তার হইয়াছে । অধিকাংশ দেশ অধিকতর সভ্যতাসম্পন্ন হইয়। 
উঠিয়াছে। গন্তুব্য পথ নিরাপদ ও সুগম হইয়াছে। বিভিন্ন জনপদের জ্ঞানী; বাক্তি- 
দিগের সহিত আলাপপরিচয়ের সুবিধা হইয়াছে । ভিন্ন ভিন্ন স্থানের বিবরণ সংগ্রহ করাও 
অপেক্ষাকৃত অনায়াঁসসাধ্য হইয়া উঠিগ়াছে। প্রতিহাসিকদিগের পক্ষে এই সকল স্থযোগ : 
অল্পলাভজনক নহে । প্রাচীন কালের প্রতিহাসিকগণের পক্ষে এ সকল সুষোঁগ ঘটে নাই । 
স্থতরাং প্রাচীন প্রতিহাসিকগণ জ্ঞানসংগ্রহে ও বহুদর্শিতালাভে আধুনিক এতিহাসিকদিগের 
স্তায় সুযোগ প্রাপড হতেন নাই । তাহার! এক দিকে যেমন অধিকতর প্রতিভাসম্পন্ন ছিলেন, 
অপর দিকে সেইরূপ মার্জিত ভাব ও দুরদশ্শিতায় আধুনিক এতিহাসিকদিগের নিয়গণ্য হইয়া- 
ছিলেন। প্রাচীন ইতিহাসের সহিত আধুনিক ইতিহাসের লিপিপ্রণ'লীর তুলনা করিয়া 
দেখিলে সাধারণতঃ এই বুঝী যায় যে, আধুনিক এঁতিহাসিকগণ যেমন ৮৮ দার্শনিক 
তত্ব ও মাঞ্জিতলিপিকৌশলে প্রাধান্ত লাভ করিয়াছেন, প্রাচীন এ্তিহাসিকগণ সেইক্ধপ 
প্রতিভায়, উদ্দীপনায় ও সারল্যে শ্রেষ্ঠ হইয়াছেন । 

পুর্ব্বে উক্ত হইয়াছে যে, আধুনিক সময়ে ভ্ঞানলাভের যেরূপ স্থযোগ হইয়াছে, প্রাচীন 
সময়ে সেরূপ ছিল না ॥ প্রাচীনকালে সর্বত্র বিগ্ভালয় প্রতিষ্টিত হয় নাই। বিশ্ববিস্বালয়- 
সমূহ সর্বত্র 'জ্ঞানবিস্তারে তৎপর থাকে নাই। বিজ্ঞানের প্রভাবে বিচ্ছিন্ন জনপদ সকল 
এবনুত্রে স্ব হইয়া! 'উঠে নাই। জ্ঞানরাজ্যের অধিনায়কগণ পরস্পরের মনোগত ভাবের 


আদানপ্রদ্দানের তাদৃশ হুযোগ প্রাপ্ত হয়েন নাই? প্রাচীনকালে ধাহার৷ জ্ঞানপিপাস্স 


ছিলেন, উদ্তাবনা ও গবেক্ণায় ধাহার! প্রসিদ্ধি লাভ করিতে আঁগ্রহাশ্থিত হইয়া. উঠিয়া- 


. ছিলেন, ভাহাঁদিগকে বহু কষ্টে, মিশর প্রভৃতি দেশে যাইতে হইত । তীহারা সেই সকল 


্ান্চচ্চার স্থানে অভীষ্ট বিষয়সংগ্রহে ব্যাপূত থাকিতেন। তাহারা দার্শনিক, ধর্মযাজক, 
কবি প্রভৃতির সহিত আলাপ করিয়া নানাবিষয়ে জ্ঞানলাভপুর্বক স্বদেশে প্রত্যাবৃত্ত হইতেন 
এবং স্বদেশীয়দিগ্কে আপনাদের বছকষ্টলন্ধ বহুমূল্য বিষয়ের পরিচয় দিতেন। স্বদেশীয়গণ, 


তীহংদের গুণের সম্মান করিতে কখনও বিমুখ হইত না। ধাহাঁদের উদ্ভম ও অধ্যবসায়ের 


সন র্ রি ইতিহাঁস-ব্রচপাঁর প্রপা্জী | ২১৯ 


প্রভাবে, াহাদের অপরিসীম স্বারথত্যার্গে, ধাহাদের সংগৃহীত জ্ঞানে স্বদেশ গৌরবারিত 
হইছে এবং স্বদেশীয়গণ নানাবিষয়ে অভিজ্ঞ হুইয়! উঠিম্লাছে; সাহার! স্বদেশে আধুনিক 
'ক্কৃতবিদ্য লেখকগণ' অপেক্ষা অধিকতর সন্মানিত ও পুরস্কত হইতেন। হিরিদোতস্‌ আপনার 
ইতিহাস পাঠ করিয়া সমগ্র গ্রীশে জয়পত্রে শোভিত *হ্ইক়্াছিলেন |! পিলোপনিসাসের ' 
যুদ্ধে এথেব্দের সৈনিকগণ সিসিলিতে পরাজিত হইলে বুন্দীদিগের প্রতি গ্লত্যুদণ্ডীদেশ্‌ হয় । 
যে সকল বন্দী এথেন্সের প্রসিন্ধ কবি ইউরিপাইদিসের কবিতার আবৃত্তি করিতে পারিস? 
ছিল, তাহার' মৃত্যুমুখে পাঁতিত হয় নাই । বিজেতার! এেন্সের প্রসি্ধ কবিকে সন্মানিত 
করিবার জন্ত এইক্সপ দয়] প্রদশন করিয়াছিল । 

প্রাচীন কালের গ্রতিহাদিক কবি প্রভৃতি এইরূপে সন্মীনিত হইতেন । কনার প্রাধান্ত- 
সমযেও ইতিহাসের সম্মান এইরূপ অক্ষুপ্ন ছিল । এখন সভ্যতাবৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে বিজ্ঞানের 
উন্নতি হইজ্েছে। বৈজ্ঞানিক গ্রন্থাবলীর সহিত যেরূপ দর্শন, রাজনীতি, সমাজনীতি" 
প্রভৃতি বিষয়ে নানাগ্রন্থ . প্রণীত ও প্রচারিত হইতেছে, সেইব্ধপ ইতিহাসও সাহিত্যক্ষেত্রে 
শস্থানপরিগ্রহ করিতেছে। পাশ্চাত্যশিক্ষায় এখন আমাদের সাহিত্যক্ষেত্রেরও অবস্থান্তর 
ঘটয়াছে। আমাদের মধ্যে ইতিহাস প্রভৃতির অনুশীলন হইতেছে । সাহিত্য-সংসারের 
কর্ম্মবীরগণ কেবল কর্পনারাজ্যে বিচরণ না করিক়্। প্রকৃত ঘটনার আলোচনাতে মনোনিবেশ 
করিতেছেন । এখন বঙ্গীয় সাহিত্যের যেরূপ অবস্থাস্তর দেখা যাইতেছে, তাহাতে ইতিহাস- 
সম্বন্ধীয় লিপিপ্রণালীর আলোঁচন। বোধ হয় অসামগ্ষিক বলিয়া বোধ হইবে না । 

*« আোতার মন অনপনার দিকে আকর্ষণ কর! যেমন বাগ্ীর প্রধান কর্তব্য, সেইন্গপ 
মানবজাতির শিক্ষার জন্য সর্বক্ষণ সত্যের সম্মান রক্ষা করা এ্তিহাসিকের প্রধান কারা । 
ইতিহাঁনলেখক যে বিষয়ের বর্ণনাম প্রবৃত্ত হইবেন, তাহাকে সেই বিষয়টি পাঠকের হৃদয়ে 
অস্কিত করিয়া দিতে হইবে । তিনি পক্ষপাতের বশীভূত হইবেন না, অতিব্রঞ্জনদোষ প্রকাশ 
করিবেন না, কোন বিষয় অস্পষ্টভাবে রাখিবেন না, বা কোন বিবয়ে সত্যের সীমা অতি- 

ক্রম করিয়া, চাঁপল্যের পরিচয় দিবেন না। প্রতিহাঁসিক সর্বক্ষণ ধীরতা ও গাম্ভীধ্য রক্ষা 
করিয়া, কর্তব্পথে অগ্রসর হইবেন। তিনি আপনার বর্ণনীয় চিত্রে কল্পনার প্রশ্রয় 
দিবেন না। তীহার গন্তব্পথ যেরূপ সরল, সেইরূপ আবর্জনাশূল্ঠ হইবে । তিনিওএক্সপ 
ধীরভাবে এবং এরূপ অপক্ষপাতে অতীত ঘটনাবলী ও লোকচরিত্রের বর্ণনা করিবেন যে, 
, পাঠকের হৃদয়ে যেন মানবপ্রক্কতির প্রক্কত ও জুস্পই চিত্র অঙ্কিত হয়। 

কেবল কতকগুলি ঘটনার সন্নিবেশ ইতিহাস বলিয়ঃ পরিগণিত হয় না। ধাহার। 
কেবল সময় নির্দেশপূর্ধবক ঘটনাঁবলীর তালিকা প্রস্তত করেন, তীহার! ইতিহাসের তত্ব 
নহেন। প্রত ইতিহাস লৌকসমাজের দ্র্পণন্বরূপ ॥ মানকগ্রক্কতি সম্বন্ধে পাঠকেন্প দুক্স- 
দর্শিতার বিস্তার করা, এবং মানবের কার্ধাপরম্পর। সম্বদ্ধে পাঠকের বিচারশক্তিক্ উদ্মেষ 
করা ইহার উদ্দেস্ত। ইহা যেমন জাতীয় জীবনের পরিজ্ঞান সম্বন্ধে আমাদের সটচাষ্য 


৯ সাহিতয-পরিষৎ্প্জিকা । এস সংখ্যা 


করে, সেইরূপ সমাজনীতি ও রাজনীতি সহ্বন্ধেও* আমাদিগকে নালা, উপদেশ দিয়) খাকে। 
স্তরাং ইতিহাস কথা-গর্থ নহে। ইহাতে কল্পনাচাতুরী ব! অতিবর্ণনার উচ্ছ।স দেখাইতে 
হয় না এবং অলঙ্কারচ্ছটীয় সত্যকে আচ্ছাদিত করিবারও প্রয়োজন ঘটেনা। ধীরতা ও. 
গস্তীর্ধ্যই ইহার প্রধান অলঙ্কার । « 

এতিহাসিককে সর্বাগ্রে বর্ণনীয় বিষয়গুলির মধ্যে শৃঙ্খল। রাখিতে হয়, অর্থাৎ প্রতি- 
হাসিক যে বিষয়ে ইতিহাস লিখিবেন, তাহা! যেন অনন্বদ্ধঘটনায় পরম্পর পৃথক্‌ হইয়া না 
পড়ে। ইতিহাসে কোন বিশেষ প্রণালী অনুসারে সমস্ত ঘটনাগুলি একত্রে গ্রথিত হইবে। 
ইতিহাসবর্ণিত বিষয় যেন সমগ্রভাবে পাঠকের মানসপটে অঙ্কিত হয়। একখানি সুচিত্রিত 
আলেখ্য সমগ্রভাবে দর্শকের দৃষ্টিপথব্তী হইলে তাহার যেমন তৃপ্তিলাভ হয়, একক্কত্রে 
গ্রধিত, পরম্পর সুশৃঙ্ঘলভাবে সম্বন্ধ বিষয়েও পাঠকের সম্মুখে সমগ্রভাবে উপস্থিত হইলে 
তাহার জানপিপাসার সেইরূপ পরিতৃপ্তি হইয়া খাঁকে। উপদেশসংগ্রহ বা আনন্দলাভ, 
পাঠকের ইতিহাঁসপাঠের যাহাই উদ্দেন্ত হউক না কেন, ঘটনাবলীর একটী লুশৃঙ্খলা৷ ও 
সম্পূর্ণ ভাব মনোমধ্যে উদিত না হইলে কোন উদ্দে্যই সিদ্ধ হয না'। 

যে সকল ইতিহাসে সমগ্র জাতি বা সমগ্র সামাজ্যের বিবরণ বর্ণনীয় হয়, সেই সকল 
ইতিহাসে, বিভিন্ন সময়ের ঘটনাপরম্পরার মধ্যে এইরূপ শৃঙ্খলা বা একতা রাখা দুঃসাধ্য হইয়া 
থাকে। কিন্তু স্ুনিপুণ খএঁতিহাসিক এই ছুঃসাধ্য বিষয়েও কৃতকার্য্য হইতে পারেন । বিভিন্ন 
প্রকৃতির ঘটনাগুলি একত্র করিতে যদিও গোলযোগ উপস্থিত হয়, তথাপি এঁ সকল ক্ষুদ্র 
গুত্র ঘটন! যে সকল প্রধান ঘটনার মধ্যে বিস্তত হইয়াছে, তৎসমুদয়ের মধ্যে একতা রাখা 
যাইতে পারে। রাজবংশের ইতিহাসে প্রত্যেক রাজার রাজত্বেই পরম্পরসম্বন্ধ ঘটন! থাকে । 
বিশেষ লক্ষ্যান্ুসারে উহার আদিতে, মধ্যে ও অস্তে একটী শৃঙ্খলা দেখা যায়। পূর্ববর্তী 
ঘটনাস্থত্র হইতে কিরূপে এ ঘটনার উত্তৰ হইয়াছে, এবং পরবর্তী ঘটনার সহিত কিৰপে উহার 
সন্নিবেশ হইবে, তৎসমুদয়ের বিচার করিলে আমরা সমগ্র বিষয়ের মধ্যে একটী ধারাবাহিক 
শৃঙ্খলা রাঁধিতে পারি। ভারতবর্ষের পরম্পরবিচ্ছিন্ন থণ্ড রাজ্যগুলি অধিকারপূর্বক 
একটী বিশাল সাহাজ্যের প্রতিষ্ঠা কর! এবং স্বপ্রধান হইয়া, সেই সাম্রাজ্যের উপর কর্তৃত 
করা অগ্রাট অকবরের লক্ষ্য ছিল। বিভিন্ন জনপদজয়েই হউক, রাজপুতদিগের সহিত 
বৈবাহিক মন্বনবস্থাপনেই হউক, ধর্শমত প্রচান্পেই হউক, বা ভিন্ন ভিন্ন জাতির প্রতি সম- 
দপিতা। প্রকাশেই হউক, সমগ্র ঘটনার মধ্যেই তাঁহার এই অন্লীম আত্মগ্রীধান্ঠের ভাব , 
নিহিত দ্হি্াছে। পূর্ববর্তী ঘটনান্ত্র হইতে কি বপে এই আত্মপ্রাধান্ত ভাবমূলক ঘটনার 
কৎপত্তি হইয়াছে, পরবর্তী ঘটনাক্রোতে এই বিষয়ের ক্লিরূপ অবস্থা ঘটিয়াছে, তাহার 
আঁঞঙ্জেচনা করিলে আমরা মোগলরাজত্বের ইতিহাসে ধঃরাবাহিক শৃঙ্খল! দেখিতে পাই। 
ক্রমে ক্রমে স্বার্ণিকার সম্প্রীনারিত করা এবং একটী রিষ্টীল সান্রাজা জক্ষু্ন রাখা! রোমক-, 
দিছে উদ্দেশ ইিল। এই উদ্দেসতসিদ্ির জন্ট রোমক্েছী অবিচ্ছিন্ন ভাবে যে শক্তির পরিচয় 


সন ১৩০৩] £ ইতিহাস-বটনীর প্রগর্লী। ২৩. 


দিয়াছিল, এবং ধৈ“্ষার্ধীপ্রণালীর অনুবর্তী হইয়াছিল, ভাহাই নিষিকে বহবিধ বিডির 
- প্রক্কাতির ঘটনাঁবলীর মধোঁও, রোমেক্ ইতিহাসে একতা রাখিতে সমর্থ করিয়া তুলিয়া ছিল । 
' ্লাজশক্তির সমক্ষে প্রজাশক্তির প্রীধান্ত রক্ষা করা ইংলগ্ডের জনসাধারণের প্রধান লক্ষ্য । 
ইংলগ্ডের লোকে প্র লক্ষ্যান্ুদারেই আপনাদের শক্তির বিনিয়োগ করিয়াছে । জনসাধাবণ 
আপনাদের লক্ষ্যের দিকে দৃষ্টি রাখিয়া যে কার্য্যগ্রণালীর, অনুসরণ করিয়াছে, তদ্দার] গ্রীণ 
গ্রভৃতি এ্রতিহাসিকগণ ইতিহাসের শৃঙ্খলা রক্ষা করিতেছেন! 

মানবপ্রকৃতি সম্বন্ধে অভিজ্ঞতা লাভ করা এতিহাসিকের পক্ষে যেমন আবশ্তক, রাজ-' 
নৈতিক বিষয়ে সুশিক্ষিত হওয়াও সেইরূপ প্রয়োজনীয় । ইতিহাসলেখককে ব্যক্রি বিশেষের 
চবিত্র ও কাধ্যপ্রণালীর সমালোচন! করিতে হয়। প্রথম গুণটী না থাকিলে এই সমালোঁচন। 
সর্ধাংশে স্থসঙ্গত ও সমীচীন হয় না। রারবিপ্রব বা রাজ্যশাসন সংক্রান্ত বিবিধ বিষয্নের, 
প্রকৃতি বুঝাইবাঁর সময়ে দ্বিতীক্লটির আবশ্তকতা। দেখা যায়। রাজনৈতিক ব্িয়ে আধুনিক 
এঁতিহাসিকগণ প্রাচীন গঁতিহাসিকগণ অপেক্ষা অধিকতর অভিজ্ঞতার পরিচয় দিতেছেন। 
পূর্ব্বে উক্ত হইয়াছে যে, বিভিন্ন দেশের সহিত ঘনিষ্ঠতা এবং রাজ্যশাসন সংক্রান্ত বিবিধ 
বিষয় জানিবার স্থযোগ না থাকাতে প্রাচীনকালের ইতিহাসলেখকগণ রাজনীতি-ক্ষেত্রে 
আপনাদের অভিজ্ঞতা দেখাইতে পারিতেন না। তাহাদের ভূয়োদর্শিতা যেরূপ সীমাবদ্ধ, 
উপকরণও সেইরূপ অল্প ছিল। তাহার! স্বদেশবাসীদিগকে সস্তোধিত করিবার জন্ঠ ইতিহাস 
রচুন। করিতেন। ভিন্নদেশবাঁসীদিগের সহিত তাহাদের কোনও সংশ্রব ছিল না। অধিকস্ত 
এন যেমন সুস্ানুহুক্রূপে রাজ্যশাসনসংক্রান্ত সমস্ত বিষয়ের আলোচনা হুইয়া থাকে, পুর্বে 
তেমন ছিলনা । এই সকল কারণে আমরা গ্রীক ধ্রতিহাসিকদিগের নিকটে উক্ত বিষয়ের 
বিশদ বিবরণ জানিতে পারি না। গ্রীসের ভিন্ন ভিন্ন রাজ্যের সম্পত্তি, রাজস্ব ও সৈনিক 
বল কি রূপছিল, কি কি সুত্রে রাষ্ট্রবিপ্রব সংঘটিত আর কি ভাবে একরাজ্যের সহিত অপর 
রাজ্যের সম্বন্ধ স্থাপিত হইয়াছিল, তদ্িষয়ের অসম্পূর্ণ বিবরণ শ্রীমের প্রাচীনকালের 
” ইতিহাসে দেখা যায়। 

বর্ণনা-কৌশলের পরিচয় দেওয়া পীতিহাঁসিকের অন্যতম প্রধান গুণ। ইতিহাসের বর্ণনা 
যেরূপ সরল ও সুন্নর, সেইরূপ শৃঙ্খলাবদ্ধ ও স্বাভাবিক হইবে। এ্রতিহাঁসিক লিগ্চিকুশল 
হইলে এ বিষয়ের উদ্দীপনা প্রকৃতি গুণের যথোচিত পরিচয় দিতে পারেন। এই গুণ 
, দেখাইতে হইলে এরতিহািক যে বিষয়ের ইতিহাস লিখিবেন, সেই বিষয় গ্রকুষ্টরূপে আয়ত্ত » 
করিবেন। সমগ্র বিষয়টা যেন তাহা নখদর্পণে প্রতিফর্বিত হয়। কোন্‌ স্থানে কোন্‌ 
ঘটনার সঙ্গিবেশ করিতে হইবে, ধটনা-পরম্পরার মধ্যে কি রূপ শৃঙ্খলা রাখিতে হইব্ 
এক ঘটনা! হইতে আর এক ঘটনার উ€পত্তি স্থলে কি -ব্ূপে পরস্পরের মধ্যে সাম 
দেখাইতে হইবে, তাহা যেন ইতিহাঁদলেখকেক্র মনে দৃঢ়ক্ধপে নিবন্ধ থাকে । এইকগে রমগ্র 
বিধয় আত করিয়া, ইতিহাঁদলেখক বর্ণনাবৈচিত্র . প্রকাশ করিবেন। পাঁঠদাজ ৪ধেন 


ই ্‌ সাহিত্য-পরিষত-পত্তিকা | [8ম সংগ্যা। 


বিয়ট একখানি ুম্পষ্ট আলেখোর ভ্তায় পাঠকের. চক্ষুর সম্মুখে পতিত হয়। এই গুণ 
না থাকিলে ইতিহাস কোনও অংশে পাঠকের সস্ভোষ্নক বা শিক্ষাপ্রদ হইতে পারে না। 
বর্ণনা কোন্‌ স্থলে সংক্ষিপ্ত, কোন্‌ স্থলেই বা রিস্ৃত করিতে হইবে, উঁতিহাসিক সাবধানে 
তথ্বিষর়ের মীমাংসা করিবেন। পাঁঠিকও অধথাস্থলে বর্ণনার অতি বিস্বৃতিতে বিরক্ত এবং 
প্রয়োজনের স্থলে বর্ণনার সংক্ষিতত়ীবে অপরিতৃপ্ত না হয়েন। 

প্রাচীন এ্তিহাসিকগণ বর্ণনাবৈচিত্রো সমধিক প্রসিদ্ধিলাত করিয়াছেন । প্রাচীন গ্রীক 
ও রোমক ইতিহাসলেখকদিগের এঁতিহাসিক বিষয়ঘটিত বর্ণনা পাঠ করিলে স্তস্তিত হইতে 
হয়। এই হৃদ গ্রাহিণী বর্ণনার অন্ুরকণ করিয়৷ মেকিয়াবেল, দেবিকা, ফাঁদার পল প্রস্তুতি 
ইতালীয় এতিহাসিকগণ চিরপ্রসিন্ধ হইয়াছেন। আধুনিক কালে ফান্সের ইতিহাসলেখকগণ 
এইরূপ এ্রতিহাসিক্‌ বর্ণনায় স্বদেশের সাহিত্য সমলন্কৃত করিয়াছেন। ইংলগ্ডে গিবন প্রভৃতি 
প্রধান এরতিহাসিকগণ এই পথের পথিক হইয়া জগতে অক্ষয়কীততি রাখিয়া গিয়াছেন। 

বর্ণনার সময়ে প্রতিহাসিক আপনার অত্যন্ত গার হইতে কখনও বিচ্যুত হইবেন না । 
তাহার রচন! যেরূপ গভীর ভাবপূর্ণ সেইনূপ পরিমার্জিত এবং কোমলত্ব, উদ্দীপনা প্রস্ৃতি 
গুণে অলঙ্কৃত হইবে। উহা নিমশ্রেণীর লোকের ব্যবন্ৃত প্রাদেশিক শব্দে ভারাক্রান্ত বা 
গ্রাম্তাদোষে কলুধিত হইবে না। উহার কোন স্থলে রহস্তঘটিত তরলরসময়ী কথার 
প্রয়োগ থাকিবে না। ফলতঃ ইতিহাসের ভাষা যেরূপ সরল সেইরূপ গম্ভীর হইবে। উহা 
কখনও লালিত্য বা মাধুধ্যে বিসর্জন দিবে না। উহা! আগ্রে বা পশ্চাতে, দক্ষিণে বা! বামে 
করননও হেলিয়৷ পড়িবে না । রাজসিংহাঁসনে উপবিষ্ট রাজ্জীর স্তায় উহা সর্বদা আপনার 
গাভীর্ষ্য ও গৌরব রক্ষা করিবে। 

এঁতিহাঁসিক যখন আপনার ইতিহাসে শৃঙ্খলাবদ্ধ বিষয়গুলি পাঠকের সন্ুখে উপস্থিত 
করিবেন, তখন তিনি তৎসমুদয় সম্বন্ধে উপবুক্তস্থলে আপনার অভিমত প্রকাশ করিতে 
নিরস্ত থাকিবেন না। অভিমত প্রকাশের সময় তাহাকে অপক্ষপাঁত বিচারকের ন্যায় 
কাধ্য করিতে হইবে । তীহার ধীরতা৷ ও গা্তীরধ্য এবং তাহার বিচারশক্তি ও পক্ষপাঁত- 
শৃন্ততা এই, সময়ে যেন পৃর্ণমাত্রায় পরিক্ষ,ট হয়। তিনি পাঠককে রাজ্যশাসন প্রণালী ও 
দেশ্রে আভ্যন্তরীণ অবস্থার সহিত পরিচিত করিবেন। পাঠক তাহার নিকটে রাঁজোর 
ৈনিকবল, রাজন্ প্রভৃতির বিষয় এবং পার্ধবর্তা রাজ্যসমূহের সহিত সম্বন্ধ অবগত হইয়াছেন । 
এই সকল বিষয়ের সহিত লোকচরিত্র সন্বন্ধেও পাঠকের জ্ঞানলাভ হইয়াছে। পাঠক সমুদয়, 
বিষয় আপনাদের সন্মুথে দেব্রিয়া তৎসম্বন্ধে আপনি মতামত ির্ারণ করিতে পারেন। 
এরূপ স্থলে এতিহাসিককে সবিশেষ সাবধানে কাধ্য করিতে হয়, তাঁহার অসঙ্গত বাকো 
পাঠকের ধৈর্যযচ্যুতি না ঘটে, তাহার পক্ষপাঁতে পাঠক তৎ্প্রতি হওজদ্ধ ন! হয়েন, বা 
সাহার চাপল্যে পাঠকের বিরক্তি না জন্মে, উ্রতিহাসিক তত্িষয়ে দৃষ্টি রাখিবেন। 

৫এঁতিহাঁসিককে অনেক লময়ে বিভিন্ন মতৈর বিশেষণ করিতে হয়, এবং কোন প্রধান 


সদ ১৩৭৪ ই. 


ঘটনার" যুল-নির্ণর এবং প্রক্কৃতিনিদ্দেশের*সময়ে ইতিহাসলেখক ডিন ভিন মাত সংগ্রহ: করিয়া 
উহার সঙ্গতি অসঙ্গতি দেখাইতে পাঁয়েন। এঁতিছাসিক ঈশস্থলে সবিশেষ ধীরতা গরকণি 
করিবেন। অপরের মত সমর্থন বা মতখগ্ডন সময়ে আত্মস্তরিতা বা আশ্মাভিমান একশ 
ধরিয়ে রতিহাসিকের চিরন্তন সম্মান ও মর্ধ্যাদা নষ্ট হ্ছ। এতিহার্সিক উত্তম পুরুষকে 
প্রাধান্ঠ না দিয়া, সংযতভাবে অধম পুরুষের অন্থসরণ করিবেন । স্বদেশের? ইতিহাস-প্রণঙ্গন 
ঘণলে শ্রতিহাসিক যেন অনুচিত শ্বদেশ ভক্তিতে আত্মহারা হইয়া না পড়েন, শ্বদেসীয় লৌকেয় 
চরিত্র-বর্ণনায় বা স্বদেশের সহিত অপর দেশের তুলনায় তিনি প্রশাস্তচিত্ত বিচারকের ম্যাগ 
রক্ষা করিবেন। ্রতিহাঁসিক দার্শনিক ভাবে বিধয়-বিশেষের আলোচনা করিতে পারেন। 
দার্শনিক ভাবের সহিত নীতির সংযোগ থাকা উচিত। এ্তিহাসিক নীতির দির্কে সবিশেষ 
দৃষ্টি রাখিবেন । তিনি যখন যে বিষয়ের বর্ণনা করুন না কেন, ধর্শমুলক সুনীতি যেন তাহার 
নিত্য সহচরী হয়। নীতিজ্ঞানে পাঠকের হৃদয় উন্নত করা এবং তাঁহাকে সংসারের উৎ-. 
কষ্টতর বিষয়ের দিকে প্রবর্তিত করা ইতিহাসের একটী প্রধান উদ্দেম্ত । এ্রজ্হাসিক এছ 
$দ্দেশ্ু সাধনে মনোযোগী হইবেন। 

চরিত্রাঙ্কন ইতিহাঁসৈর একটী প্রধান অস্ত ॥ ইহা যেমন কষ্টসাধ্য, সেইরূপ ইহা ইতিহাসৈক্ন 
গৌরবজনক। চরিত্রাঙ্কনে তিহাসিকের লিপিচাতুর্ধ্য ও বিচারশক্তির পরিচয় পাওয়া 
টয় । ব্যক্তিবিশেষের চরিত্রাঙ্কনকালে পবস্পর বিরোধী অনেক বিষ উপস্থিত হইতে 
পাঁরে। এই সকল বিরোধী বিষয়ের মধ্যে চরিত্রের উজ্জবলত। সম্পাদন করিতে হয়। ইছা! 
যদি কোন স্থলে অতিবঞ্রিত হয়, তাহা হইলে লেখকের লিপিকৌশল ব্যর্থ ইন্না পড়ে। 
কলতঃ যাহাতে মানব-চরিত্র উজ্জবলরূপে পাঠকের মানসপটে অস্কিত হধ, স্থুনিগুণ উ্তিহাসিক 
তদ্বিষয়ে সবিশেষ কৌশল প্রকাশ ঝপবেন। তাহার বচন! যেৰপ প্রাঞ্জল, সেইক্ষপ মাধুর্য ও 
লাঁলিত্যগুণবিশিষ্ট হইবে। তিনি সর্বপ্রকার অস্বাভাবিক ভাৰ পবিত্যাগ করিবেন এবং 
অনুচিত ও অযথা স্থানে সন্নিবেশিত অলঙ্কারে রচনার সৌন্দর্যহাঁমি মা হয়, তদ্বিষয়ে হুশ 
টে রাখিবেন। প্রাচীন কালের হুইজন প্রসিদ্ধ এ্রতিহাসিক এ বিষয়ে সবিশেষ নৈপুণোর 
শল্পিচয় দিয়! গিয়াছেন। সালাষ্টা এবং তাসিতাস্‌ উভয়েই ইতিহাসের এইরপ রচনায় পার- 
পিল্ত। প্রকাঁশ কবিয়াছেন। উত্তরকালে গিবন প্রস্ভৃতিও ইহাতে অসামান্ত ক্ষমতা দেখাইয়া 
গয়াছেন। 

এতিহাসিক ঘটনাঁবলীর সময় নির্দেশে ওঁদাস্ত প্রকাশ করিবেন না। তিনি আপনার 
ব্ণনীয় ঘটনা! তুষ্পষ্ট এবং $পুর্ববর্তী বা পরবস্বী ঘটনার সহিত সুসশ্বজ্ধ করিবার জঠ, অব, 
নাস বা তারিখের উল্লেখ করিবেন ) কিন্ত এতিহাসিক যদি "কেবল সময় দিরণে ব্যাপৃত 
কিয়া পরস্পর বিচ্ছিষ্ন ঘটনাবলীর উল্লেখ করেন, তাহা হইলে তাহার গুণপন! প্রকাশ * 
সস না। পুর্বে উক্ত হইয়াছে বৈ, ইতিহাস ঈপিত ঘটনাবলীর মধ্যে পরস্পর শৃঙ্খল! থাঁবিষে। 
[ক সময়ে ভিন্ন ভিন্ন বিষর ঘটিক্াছে নরলিয়াই দি গীতিহািক কেবল সম্রনিষপণপুর্বক 


২৬. সাহিত্য-পরিষ-পত্রিকা। রা 
উহার তালিক! প্রন্তত করেন, তাহা হইলে পাঠবুকে যেরূপ ক্লান্ত, সেইরূপ বিরক্ত হইতে 
হুয়।. ফলতঃ ইতিহাসলেখক ঘ্টনামাল! পরস্পর স্ুসপন্ধ করিয়া সময়নির্দেশপুর্ববক ' উহ! 
পাঠকের সম্মুখে প্রকাশ করিবেন । 
প্রাচীন এ্তিহাসিকগণ ইতিহাসকে যে মকল অলঙ্কারে সজ্জিত করিতে যত্বণীল হইতেন, 
তৎসমুদয়ের মধো একটা বিষয় আধুনিক এঁতিহাসিকদিগের নিকট উপেক্ষিত হুইয়াছে। 
প্রাচীন ইক্তিহার্সে দেখা যায়, ইতিহাস-বধিত কোন প্রধান ব্যক্তি প্রকাণ্ স্থলে দণ্ডায়মান 
হইয়া! বক্তৃতা করিতেছেন। এইরূপ বস্ততায় এ্রতিহ।পিক ইতিহাসের বিভিন্ন স্তরের উদঘাটন 
করেন। সাধাঁরণকে ধর্মনীতি ও রাজনীতি সপ্বন্ধে উপদেশ দেন এবং বিভিন্ন দলের মতামত 
নির্দেশ করিয়! থাকেন। থুসিদাইদিস্‌ এইব্রপ বক্ততীপ্রণালীর সমর্থক। তিনি স্বকীয় 
ইতিহাসে এইব্ধপ বক্ততাঁয় বথোচিত উদ্দীপনার পরিচয় দিয়াছেন । অন্তান্ত গ্রীক ও রোমক 
' শ্ীতিহাসিকও আপনাদের ইতিহাসে এইন্প বক্তৃতার সন্নিবেশ করিয়া! গিয়াছেন। এই 
সকল বক্তত; প্রাচীন এতিহাসিকদিগের বাক্যবিস্তাপকৌশল এবং ওজস্বিতা ও লালিত্যের 
প্রকৃষ্ট পরিচয় স্থল। কিন্তু বাকৃবিভূতিতে হৃদয়গ্রাহী হইলেও, উহা! ইতিহাসে সন্নিবেশিত 
কর! তাদৃশ সঙ্গত বোধ হয় না। লেখক এইরূপ স্থলে সত্য হইতে বিচ্যুত হইয়া! পড়েন। 
তিনি এ সকল বক্তত1 পল্লবিত ও অলঙ্কার-ছটায় সুশোভিত করিবার জন্ত কল্পনার আশ্রয় 
গ্রহণ করিতে সঙ্গুচিত হয়েন না। ঈদৃশ বিষয় কল্পনার লীলাক্ষেত্র কাব্য প্রতৃতিতে স্থান 
পাইতে পারে। ইতিহাসের স্তায় প্রকৃত ঘটনামূলক বিবয়ে ইহা সন্নিবেশিত না করাই ভাল। 
ইতিহাস লিখিতে হইলে কি কি বিষয় দৃষ্টি রাখা উচিত, তাহ সংক্ষেপে উল্লিখিত হইল । 
আমাদের দেশে এখন ইতিহাস লেখ! আরম্ত হইয়াছে। কাব্য-নাটক-প্লাবিত সাহিত্য- 
ক্ষেত্রে কেহ কেহ ইতিহাসের সম্মান-রক্ষায় উদ্যত হইয়াছেন, কিন্ত ইহারা যেরূপ গবেষণা- 
কৌশলের পরিচয় দ্রিতেছেন, ইতিহাসের প্ররুতির দিকে সেরূপ দৃষ্টি রাখিতেছেন ন1। 
সর্বপ্রথম কোন বিষয়ে হস্তক্ষেপ করিলে যে ক্রটী ঘটয়৷ থাকে, আমাদের সাহিত্য-সমাজে 
এঁতিহাঁসিকদিগেরও তাহাই ঘটরাছে। ভাঁষা, শৃঙ্খলা এবং বর্ণন প্রভৃতিতে ইহাদের তাদ্‌শ 
নৈপুণ্য পরিদৃঙ্ত হইতেছে না। ইহাদের গ্রন্থে অতিরিক্ত স্বদেশপ্রেম এবং অতাধিক অহ 
ভ্রানের পরিচয় পাওয়া যাইতেছে । ইহারা ঘটনাগুলি স্তরে স্তরে সজ্জিত করিতেহেন, 
কিন্তু বর্ণনাবৈচিত্র্য বা শৃঙ্খলার অভাবে প্র সকল ঘটনার বিবরণ নিরতিশয় নীরস হইয়া 
পড়িতেছে। ইহারা বৈদেশিক ইতিহাস লেখকদিগের মতামত এত উদ্ধৃত করিতেছেন 
যে, তৎসমুদক় দ্বারা কেবল গ্রন্থগুলি ভারাক্রান্ত হইক্স! পড়িতেছে' মাত্র। ইহাতে এই ফল 
হইতেছে যে, পাঠক এক স্থানে পরম্পর বিরোধী মতসমূহ স্তপাকারে সজ্জিত দেখিতেছেন। 
"উহ তীহাদের মানসপটে সুচিত্রিত আলেখ্যের ন্যায় অস্কিত হইতেছে নাঁ। বস্ততঃ এ্রতি- 
হাসিক ক্ষেত্রে তাহাদের স্তায় পাঠকও উদ্তাস্ত হইয়া পড়িতেছেন। এই সকল ক্রটা দুরীভূত 
' হইলে, আমাদের মধ্যে ইতিহাসের গৌরব রক্ষিত হইতে পারে। আমর! পাশ্চাত্য পণ্তিত- 


সন ১৩০৭। _শীতলা-মঙ্গল। ২৭ 
দিগর নিকটে ইতিহাস শিখিতেছি। শ্ায়াদিগকে ইতিহাঁস-রচনার প্রর্ালীও তাঁহাদের 
নিকটে শিক্ষা করিতে হইঠ্ব। প্রাচীন শরীক ও রোমক “প্রতিহাঁসিকদিগের সাহিত গিবন্‌ 
'বা গ্রীণ প্রতি যদি আমাদের অভিনব ইতিহাঁস-লেখকগণের পথপ্রদর্শক হয়েন, তাহা! 

হইলে অনেক সুফলের আশ! করা যাইতে পারে। 
শ্রীরজনীকান্ত গুপ্ত। 


শীতলা-মঙ্গল। 


খুবসত্তের আবির্ভীবে আমাদের দেশে বসন্তের আবির্ভাব হয়। এই রোগের উপদ্রব* 
উপশাস্ত করিবার জন্ত এখনও অনেকানেক হিন্ুগৃহে শীতলার পুজা ও *্গীতলার স্তব 
কবচাদি পাঠ হইয়া থাকে! চত্তী মনস1 প্রভৃতির মহিমাপ্রকাঁশক যেমন বাঙ্গালা কাব্য- 
গান প্রচলিত আছে, হীতলাদেবীরও সেইরূপ কাব্য-গান আছে, অনেকের গৃহে সেই 
' গাঁনও হয়। চ্তভী রামায়ণাদির হ্াঁ় শীতলার গানও খোল, মন্দির ও নুপুরের তাঁলে গীত 
হইয়া, থাকে । সাধারণতঃ “শীতলা-পণ্ডিত” নামক এক সম্প্রদায়ের লোক এই শীতলার 
গান গাহিয়। থাকে। বসন্তে মড়ক হইলে কি সহরে, কি পর্লীগ্রামে বার-ইয়্ারীতে 
ঈুতলা প্রতিমা গড়াইয়া পুজা! করা হয় এবং সেই স্থানে পক্ষ বা অষ্টাহকাঁল “শীতলার গান” 
দেওয়া হয়। সাঁধুভাষায় এই গানের নাম “শীতলা-মঙ্গল”। চণ্ডীমঙ্গল, অন্নদা-মঙ্গল, 
মনসা-মঙ্গল প্রভৃতির যেমন কাব্যজগতে প্রতিষ্ঠা আছে, প্রচারাভাবে এবং একমাত্র 
নীতলা-পপ্তিতগণের আয়ভ্তাধীন থাকায় শীতলা-মঙ্গলগুলির তাদৃশ প্রতিষ্ঠা নাই। আমরা 
অদ্য এই অপ্রতিষিত শ্ীতলা-মঙ্ষলগুলির কাব্যাংশ এবং তদানুঙিক অন্ান্ বিষয়ের 
শআলোচনায় প্রবৃত্ত হইতেছি। 

শ্বীতলা-দেবীর উল্লেখ পুরাঁণ ও তন্ত্র উভয়বিধ শান্ত্রেই আছে। অন্যন্তি দেবদেবী অপেক্ষা 
তলার আরও একটু বিশেষত্ব আছে; তিনি রোগাধিষ্ঠাত্রী ও রোগোপশমনকর্ত্ী বলিয়া 
আযুর্বেদশীস্ত্রেও স্থান পাইয়াছেন। মনসা বিষহরি বটে এবং সর্পবিষপ্রভাব ও 'সপ্পভয়- 
নিবারিণী হইলেও আযুর্বেদে বিষচিকিৎসাপ্রকরণে মনসাঁর উল্লেখ নাই; কিন্তু বসস্তরো গ 
চিকিৎসাপ্রকরণে আমুঠেেদে শীতলার উল্লেখ বিশেষন্ধপে, দেখিতে পাওয়া যায়। শীতল! 
পৌরাঁণিকী দেব্ত! বলিয়া কেবল আমাদের দেশে নহে, ভারতের অন্যত্রও পুজা পাইয়া! 
থাকেন, কাঁণীর স্ঠায় প্রাচীন সহরেও দশাশবমেধ ঘাটের উপর শীতলার এক প্রাচীন মর্নির 
আছে দেখিতে পাঁওয়া যায়) কিন্ত আর' কোথাও “গীতলার গান”বৎ কিছু আছে কি না, 
জানিনা। আমাদের দেশে এই সর্ধত্র পুজিত দেবতাঁটীর মহিমাঁপ্রকীশক এই কাব্যান্্রক 


২৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ) [টিম সংখা। 


গাঁনগুলির উপাখ্যানগুলি বরুন নছে। সংস্কতে ব্রতকথার ন্যায় কোন “কথা” বর্তমান 
আছে কি না তাহা এ পর্য্যস্ত জানা যায় নাই। এস্থলে শীতল! সন্বন্ধে একটু শাস্ত্রীয় বিবরণ 
দিলে, বোধ হয় অপ্রাসঙ্গিক হইবে ন]। 
স্কন্দপুরাণ ও পিচ্ছিলাতন্তে শীর্তলার বিবরণ আছে। স্কন্দপুরাণের কোন্‌ খণ্ডে আছে, 
তাহা জানা যায় 7; তবে ভাবপ্রকাঁশে মস্ুরিকা-চিকিৎসায় যে স্থলে (€ ২য় খণ্ড ৪র্থ ভাগে) 
শীতলা-স্তবার্দি পাঠের ব্যবস্থা আছে, সেই স্থলে শীতলাষ্টকের নিম্নে লিখিত আছে,_- 
“ইতি শ্রীস্কন্দপুরাণে কাশীখণ্ডে শীতলাষ্টকসমাপ্তম্‌% 
ইহা হইতে কাশীখণ্ডের নাম পাওয়া যাইতেছে বটে, কিন্তু বিশ্বকোষ-কাধ্যালয়ে সংগৃহীত 
৯৩০ শকের হস্তলিখিত পুঁথি ও কাঁশীতে মুদ্রিত কাশথণ্ডের যে বাঙ্গাল! অনুবাদ আছে 
এবং বটতলার মুদ্রিত বাঙ্গালা কাশীথণ্ডে শীতলার নাম গন্ধও দেখিলাম না। কাশীতে 
“দবশীশ্বমেধঘাঁটে যে শীতলা-মন্দিরের উল্লেখ কর! গিয়াছে, কাশীখণ্ডে দশাহামধ বর্ণনায় 
তাহারও কোন উল্লেখ পাওয়া গেল না। নীতলা-পুজার যে পদ্ধতি প্রচলিত আছে, তাহ 
পিচ্ছিলাতিস্ত্রোস্ত এবং পুরোহিত মহাশয়ের! সাধারণতঃ যে শীতলাষ্টক বা শীতলাম্তব পড়িয়া 
থাকেন, তাহা স্বন্দ-পুরাঁণোক্ত বলিয়া কথিত হইয়! থাকে । 
এই পৌরাণ-তান্ত্রিকী দেবতার ধ্যনি পিচ্ছিলাতক্পে এইরূপ উল্লিখিত হইয়াছে ১ 
“শ্বেতাঙ্গীং রাসভস্থাং করযুগলবিলসন্মার্জনীপূর্ণকুস্তম্‌ । 
মার্জন্যা পুর্ণকুস্তাদমৃতম্য়জলং তাপশাস্ত্যেঃ ক্ষিপস্ভীম্‌ ॥ 
' দিগবন্্াং মুর্িহুর্পাং কণকমণিগণৈর্ভূুষিতাজীং ত্রিনেত্র।ম্‌। 
বিস্ফোটাছুগ্রতাপপ্রশমনকরী শীতল! ত্বাং ভজামি ॥” 
তন্ত্রের ধ্যান এই । পুরাণে ধ্যান বলিয়৷ কিছু নাই, তবে শীতলাষ্টক নামে স্বন্দপুরাণোক্ত 
যে স্তবের কথা বলিলাম, তাহ! হইতে জানা যায় যে কার্তিক শিবকে প্রশ্ন করিতেছেন ১ 
“ভগবন্‌ দেধদেবেশ শীতলায়াঃ স্তবং শুভম্‌। 
বক্ত,মর্হস্তশেষেণ বিস্ফোটকভয়াপহ্ম্‌।” 
শিব উত্তর দিলেন, 
| “নমামি শীতলাং দেবীং রাসভগ্থাং দিগন্বরীং। 
মাজ্জনীকলসোপেতাং স্র্পীলঙ্কৃতমত্তকাম্‌ ॥ 


শমী খা ১ 
বিশ্ফোটকবিশীর্ধানাস্‌ ত্বমেকাম্মতবর্ধিনী ॥ 
গলগণ্ডস্থরোগ! যে চাচ্ছে দারণ। নৃণীং। 
ত্বদনুধ্যানমাত্রেণ শীতলে বাস্তি তে ক্ষয়ম্‌ ॥” 
আর অধিক উদ্ধারের প্রয়োজন নাই। হহা' হইতেই "বুঝা গেল, পিচ্ছিলা ওস্তরোক্ত 
শীতলারও যেরূপ, য়ে বসন, যে তৃষণ, যে বাহন, স্বন্দপুরাণোক্ত শীতলারও সমস্তই 


সন ১৩০1] - শীতলা-মঙ্গল ২৯ 


অব্রিকল তাঁই। কেবল পিচ্ছিলার শীতল! কেবল বিক্ফোটকনাশিনী আর স্্লান্দ শীতল 
বিস্ফোটক ব্যতীত গবগণ্ড ও অন্ান্ত দাঁকণ গ্রহরোগও নাশ করিয়া থাকেন। অধিকন্ধ স্কান্দে 
শীতলা-দেবীর এক সুঙ্ষামূর্তির কথা বল! হইয়াছে। সেই মস্তি ধ্যাতার|নীভিহন্মধ্যে অবস্থিত 
ও মুণালতন্তসদৃশী । 
মুণালতস্তসদৃশীং নাভিহৃনধ্যসংস্থি তম্‌। 
যন্বাং বিচিত্তয়েদ্দেবীং তন্ত মৃত্যুর্ন জায়তে ॥ 


যস্ত্রামুদকমধ্যে তু কতা সংপুজয়েন্নরঃ | 
বিশ্ফৌোটকভয়ং ঘোরং গৃহে তন্ত ন জাতে ।” 

অনেকানেক পৌরাণিক দেবতার মুলরূপ বৈদিক শান্ত খুঁজিলে পাউয়া যায়। শীতলারঃ 
সেরূপ কিছু পাঁওয়। যায় কি না, জামি না। আমি নিজে বৈদিক শাস্ত্রের স্হিত পরিচিত 
নহি, তবে বিশ্বকোষকার নগেন্দ্র বাবু অথর্ব বেদোক্ত “তক্সন্* শবের অর্থ “লীতলা” লিখিয়া- 
ছেন। অথর্ধবেদে* ৯২৫১১ ৫২১1১, 81১1৯, ৬০।১৬।৬, ১৯1৩৪।১০, ১১২২৬, ২০1১, 
৩৯।১ প্রভৃতি স্থলে “তক্মন্* শব্ধ আছে। 98০90 ০০০৮৪ ০04 00৪ 1989& নামুন ইংরাজী 
গ্রন্থমালার মধ্যে ১৮৯৬ . খুষ্টাবে ডাঃ বলুমফিল্ড (107, 8৫01109 [31901)99]0 ) অথব্ধ- 
বেদের যে আলোচন। গ্রন্থ প্রকাশ করিয়াছেন, তাহাতে অথর্ববেদের অধিকাংশের অনুবাদ 
আছে। তাহাতে তিনি “তঝ্সন্” শব্দের অর্থ “জর” করিয়াছেন । তীহার গ্রন্থের ১৫২২৩ 
ঞ্লাকের অপবাদ হইতে জানা যায়__“1)6 08100080 60৪ 18 9199694 ০০:90 ৮1101. 
89096851119 17999151) ৪901009176, 0091) 0090 1 (010 [18176 ) 01 41)191016010% 
0০৮০০) 41159 ৬৬%] ৭০০৭) 091০৮ ইহার 51১9৪ 1109 99918] 96017906 যদি 
হাম বসস্ত বুঝিতে হয়, তাহা৷ হইলে হাঁমবসস্তাশ্িত জর এরূপ বলিলেও বল! যায়, কিন্ত 
তুদধিষ্ঠাত্রী শীতলা বুঝায় না ।* যাহ! হউক, বেদে আমি পণ্ডিত নহি, সুতরাং ও অনধিকার- 
্র্চা ছাড়িয়া দিলাম, কিন্তু এস্থলে আর একটা বলিতে বাধ্য হইতেছি। সুহৃঘবর শ্রীযুক্ত 
ক্লিতীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৩০২ সালের ছুই থও সমীরণের ৭০৫ পৃষ্ঠায় “শীতলাপূজা প্রকৃত কি 1” 
ইতি শীর্ষক এক প্রবন্ধ লেখেন। বহু গবেষণায় ক্ষিতীন্্র বাবু শীতলার মার্জনী কলসৌপেতা, 
হুর্পালস্কৃতমন্তকা মুর্তির রূপক ভেদ করিয়া! দেখাইয়াছেন যে, শীতল! দেবী পরিচ্ছন্নতার, 
আধার। তিনি শীতলান্ব মৃণালতন্তসদৃশী নুঙ্গূর্তি ও জলমধ্যে পুজার বিশেষত্ব হইতে ক্রমশঃ 
আলোচনা করিয়া এবং তৎসঙ্গে আপোমার্জনের মন্ত্রগুলি ব্যাখ্যাপূর্বক দেখাইয়াছেন ষে . 
বৈদিক শাস্ত্রে যিনি "অপ্‌ দেবী নামে গ্ততা হইতেন, তিনিই পুরাণকারের হস্তে শীতল 








* লীতলার অর্থই বসন্ত; নুতরাং তক্মম শের শীতল! অর্থ করিলে ভ্রম হয় না। দা্গিণাত্য প্রভৃতি 
দানাস্থানে বসন্তের পরিবর্তে ঈতল| শব্দেরই ব্যবহার দেখা যায়।-_প* সম্পাদক । 


ঙং সাহিত্য-পরিষৎ- পরা | প্‌ স্ম সংখ্যা । 


হ্ইয়া দড়াই়াছেন। বিশ্বকোষের্‌ "তঝ্সন্‌” ক্ষিতীন্দর বাবুর “অপ্দেবী” এই উভগ় বৈদিক | 
আরাধ্ের মধ্যে কে যে শীতল হইয়াছেন, তাহার মীমাংসা ধাহাঁরা বেদ্র পুরাঁণের বিশেষজ্ঞ 
তাহাদের জানাই রহিল । 

এই স্থলে আরও«একটী কথা বলিতেছি । সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকায় ইতিপূর্বে আমাদের 
সহকারী সভাপতি! মহামহোপাধ্যায়-্ীবুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় “রমাই পণ্ডিতের ধন্মঙ্গল” 
দীর্ষক এর প্রবন্ধ প্রকাশ করিক্ষাছেন, তাহার এক স্থানে আছে যে, যেখানে যেখানে ধর্ম 
মন্দির দেখা যাঁয়, সেই সেই স্থানেই শীতলাঁর অবস্থান যেন স্বতঃসিদ্ধ এবং যেখাঁনে যেখানে 
বৌদ্ধ তান্ত্রিক দেবালয় আছে, সেই সেই স্থলে হারিতী দেবীর অবস্থানও যেন স্বতঃসিদ্ধ। 
হিন্দুদেবী শীতলা ও বৌদ্ধদেবী হাঁরিতী উভগ্নেই ব্রণব্যাধিনাশিনী । বুতরাং শাস্ত্রী মহাশয়ের 
মতে শীতলা ও হারিতীর অভেদত্ব কিত হইয়াছে। বৌদ্ধধুগে নিষশ্রেণীর হিন্দু ডৌমগণ 
বৌদ্ধধরথা গ্রহণ করিয়া বিশেষ প্রমিদ্ধি লাভ করিয়াছিল । বৌদ্ধগরন্থ পাঠ করিতে করিতে 
অনেক ডোমাচার্যের কথা পাওয়া যায়। আমাদের মধ্যে এক্ষণে যাহাঁরা “শীতলা পণ্ডিত” 
নামে খ্যাত তাহারাও ডোম জাতীয়। ডোম শীতলা-পণ্ডিতেরা কেবলুযে শীতলার গানই" 
গাছে, তক নহে, শীতলার পুজাদিও করে এবং বসন্তচিকিৎসা করিয়া থাকে ।* আমরা 
প্রা চি পাই, ক্ষুদ্র শীতল প্রতিমা হস্তে মন্দিরা বাজাইয়া গান করিতে করিতে একদল 
ভিক্ষুক গৃহস্থবাঁড়ীতে এই কলিকাতা সহরেও ভিক্ষা করিয়া বেড়ায়। ইহারাঁও শীতলা- 
পণ্ডিত। শীতল ্রাহ্মণপূজ্যা পৌরাণতান্ত্রিকী দেবতা, তন্বপুরাণোক্ত- বীজমন্ত্রাদি সহকারে 
ইহার পূজা হয়। এমন দেবী কি্ূপে ডোমের ন্তায় নীচসেব্যা হইলেন, তাহা ও বড় কৌু- 
হলজনক বটে। এ কৌতুহল মিটাইবার কোন এ্রতিহাসিক প্ররকষ্ট প্রমাণ সম্ভবতঃ দিতে 
পারিব না, তবে ভোমাচাধ্য বৌদ্ধগণের ও শীতলা-পপ্ডিতের ডোমজাতীয়ত্ব, হারিতী ও 
শীতলার ব্রণনাশিনীত্ব, ধর্ম ও লোঁকেশ্বরাদির মন্দিরে শীতল। ও হারিতীর নিত্যাবস্থান 
ইত্যাদি হইতে আমরা যদি এন্পপ অনুমান করি যে বৌদ্ধধর্মের অতিমাত্র তগ্নদশায় যখন 
হারিতী প্রভৃতি দেবতার পৃজ। বিশেষরূপে প্রচারিত ও বদ্ধমূল হইয়া গিয়াছে, সেই সময়ে - 
যে ডোমাঁচার্ম্যগণ হারিতী দেবতার পুজাদি করিতেন, তাহার! দ্বিতীয়বার হিন্দুধর্মের প্রাছ- 
ভাবের সঙ্গে হারিতীকে হিন্দুপরিচ্ছদে আবৃত করিয়া শীতলারূপে এবং আপনারা শীতলা- 
পণ্ডিতরূপে অবস্থীস্তর গ্রহণ করিয়াছিলেন, তাহা হইলে বোধ হয়, একবারে অসঙ্গত হয় 
না। ইহার পৌঁষকতায় একটা ক্ষীণযুক্তি আমর! দিতে পারি ।( শীতলাপগ্ডিতের পুজিতা . 
শীতলা : প্রতিমা, হিন্দুশাক্োত্তণ মাঁজ্জনীকলসোপেতা স্র্পালক্কতমন্তকা, রাসভন্থা, দিধাঁা, 
:ম্বেতাঙ্গী দেবী মূর্তি নহে, শীতলাপগ্ডিতগণের শীতলা৷ করণচরণহীন সিন্দুরলিপ্তা্দী, শঙ্খ বা 
ধাতুখচিত ব্রণচিস্থাঙ্কিতা৷ মুখমগ্ডলমাত্রীবশিষ্ঠী গ্রতিমী মাত্র ।* ইহাকে বরং বৌদ্ধভাবের 


* কলিকাতা! প্লামবাগানের ডোষপাড়ায় শীতলাপত্ডিত ৬ বাণেশ্বর পণ্ডিত বসস্তচিকিৎসার জন্ত 
গবর্ষেন্ট হইড়ে ডি্লোমা পাইয়াছিল। 


ির্ | শীতলা-ম্ল ৮” 25৩১ 


প্রতিম। বলিলে বলা যায়। এই ঈ শীতলাব সুখে যে ধাতু বা শঙ্খ নির্মিত রুইভনের . কৌন্তীর 
্যারুবা পেরেকের মাথার ক্টায় টৌপতোলা যে বসস্ত-চিন্ক ন্বাগান থাকে, তাহার*সহিত শাস্ত্রী 
মহাশয়ের উল্লিখিত ধর্মঠাকুরের গাত্রে প্রোথিত পিতলের টোপ-তোল। পেরেক চিন্কের যেন 
সাদৃশ্ত আছে বলিয়া বোধ হয়। এতত্তিনন শীতলাপগ্ডিতেরা) সর্কত্র এইর প্রতিমার শাস্ত্রোজ, 
ন্ত্রাদিবুক্ত পদ্ধতিতে পুজা করে না । অবশ্ত ইহাঁও শ্বীকাধ্য যে এন্সগ প্রতিমারও এক্ষণে 
্তাক্ষণ-পৃজকের ও সমন্ত্রক পুজার অভাব নাই।* তবে সেই সঙ্গে ইহাও: ফে এরূপ 
শীতল! প্রতিমার সেবক ব্রা্মণেরা শ্বশ্রেণীতে অতি হীনমর্ধ্যাদ হইয়া থাকেন। আমার 
অনুমান এইরূপ যে, ডোম প্রতিমার শীতল! বৌদ্ধ হারিতীর হিন্দু সংস্করণ ও ডৌঁমাচার্ধ্য 
বৌদ্বন্বারিতীসেবকগণ কালে শীতলাঁপস্তিত হইয়া আবার পূর্বকালের ডোমত্ব "প্রা হইয়া" 
ছেন। পৌরাণিক শীতলার সহিত ডোমের শীতলার এককালে সম্ভবতঃ কোন সম্পর্ক 
ছিল না, পরে হিন্দুপ্রভাবে একে অন্ত বিলীন হইয়। গিয়াছে, কেবল প্রতিমার আকার স্বতন্ত্র; 
রহিয়া গিয়াছে । ধর্মম-বিপ্নবে সামাজিক পরিবর্তের সঙ্গে সঙ্গে দেবদেবীর উপাসনা মধ্যেও 
যেকোন প্রকার পরিবর্তন ঘটে নাই, ইহা অসম্ভব। শীতলাপুজা ব্রাহ্মণের সহিত ডোমের 
সমানাধিকার কেন হুইল, তদুত্তরে ইহা! অপেক্ষা আমার.বুদ্ধিতে আর কোন যুক্তি উঠে না। 

শীতলার দেবীত্ব সন্বন্ধে আমার আর বলিবার কিছু নাই। এক্ষণে শি্য্মদলের 
আলোচনায় প্রবৃত্ত হইতেছি। শীতলা-মঙ্গলের এ পর্যন্ত চারিটী পালার সংবাদ পাওয়া 
গিয়াছে । এই চারিটী পালাই একখানি বৃহৎ গ্রন্থের অংশ, এক কবির রচিত নহে। এই 
চারিটী পালা চারিথানি স্বতন্ত্র কাঁব্য। ইহার মধ্যে গোকুল পালা ব৷ কৃষ্ণবলরামের শরীরে 
বগস্তাবিভাবের উপাখ্যান ও বিরাট পাল! বা! মতস্তদেশে বিরাট রাজ্যে বসস্তাবিতাঁবৈর 
উপাখ্যান নিত্যানন্দ চক্রবর্তী নামক একজন কবির রচিত, আর রাজ। চন্দ্রকেতুর পালার 
ও রঘুনাথ দত্তের পালার উপাখ্যান দৈবকীনন্বন-কবিবল্পভ কর্তৃক রচিত। নিত্যানন্দের 
বিরাটপাল! আবার প্রধানতঃ ছুই ভাগে বিভক্ত-_জাগরণ পাল! (ইহাঁরই মধ্যে নিমাই 
গ্রাতির পালা নামে আর এক ক্ষুদ্র পালা আছে ) এবং হেমঘট-তোলা পালা । নিত্যানন্দের 
বিরাট-পালার “জাগরণ পালা” বটতলায় ছাপা হইযজ। গিয়াছে । অন্যগুলি', রড ছাপা 
হয়, নাই । 

নিত্যানন্দের গোকুল-পালার একখানি পুঁথি বিশ্বকোষ-কাধ্যালয়ে সংগৃহীত হইয়াছে। 
গত সংখ্যার সাহিত্যপরিষদ্‌, পত্রিকার যে বাঙ্গাল! পুথির তালিকা প্রকাশিত হইয়াছে, . ২ 
তাহাতে ১৮৩ সংখ্যায় এই,পুথি খানিরই উল্লেখ আছে। দৈবকীনন্দনের তুইখানি কাব্যের 
মধ্যে আমি কেবল চন্ত্রকেতু রাঁজার পালার একখানি পুথি সংগ্রহ করিয়াছি। ৬ 
দত্তের পালার অস্তিত্ব এখনও প্রকাশিত হয়শ্নাই। 


* এই কলিকাতার আহীরীটোলা, হায় বাগ্বাজার প্রভৃতি স্থানে ব্রাঙ্গণসেবিত ভোম- 
প্রতিসানুরূপ শীতলা-মন্দির আছে। 


১। দৈবকীনন্দনের শ্ীতলা-মঙ্গল।। 
রাজ্জ। চক্দ্রকেতুর পালা । , 

'এই পালার যে পুথিখানি আমি পাইয়া, তাহার বয়ঃক্রম অধিক নহে। থানা 
গড়বেতার অন্তর্গত রাধানগরনিবাঙ্দী উশ্বরচন্ত্র চক্রবর্তী নামে এক ব্রাহ্মণ ১২৫৭ সালের 
২০এ কার্তিক সোমিবাঁর বেলা আড়াই প্রহরের সময় এই পুথির লেখা শেষ করি চিন্তামণি 
মামক' এক ঈলীতলা-পত্ডিতের ব্যবহারার্থ তাহাঁকেই বিক্রয় করেন।* গু'থিখানির বয়ঃক্রম 
৫» বৎসরেরও পুরাতন নাঁ হইলেও এই কাবোর রচনাকাল নিতান্ত আধুনিক নহে। 
কাব্যের ভাষা ও অন্তান্ত প্রমাণ হইতে বুঝা যাঁয়, ইহা! ভারতচঞ্জের পুর্ববর্তীকালে রচিত | 
যথাস্থানে তাহার আলোচনা করা গিয়াছে। 

এই পুথিখানির আকার ১৪ পাতা । ইহার কবিতার সংখ্যা প্রায় ৪০০.শত। ইহার 
'রচয়িতার পরিচয় এই কাবোর মধ্য হইতে এইরূপ পাঁওয়৷ গিযাছে, _- 
“পূর্ণ হাট বসাইল, 'বসাইতে ন। পাইল, 
বিধি তাতে হইল বৈমুখ। 
শনি গৃহ হৈল গীড়া, সেই হতে লক্মীছাড়া, 
বিবস্তা রাণীর যেন ছুখ ॥ 
পিতামহ পুরোত্তম, জগতে ঈশ্বর না, 
শ্রীচৈতন্থ তাহার কুমারে। 
তশ্ত সুত প্রীশ্রাম, সকল গুণের ধাঁম, 
কতকাল হস্তিনানগরে ॥ 
তন্ত সুত শ্রীগোপাল, মান্দারণে কতকাল, 
_.. নিবাস করিল বৈদাপুরে । 
শ্রীবল্লভ তাহার স্ৃত, গোবিন্দ পদেতে বলত, 
হরি বল পাপ গেল দুরে ॥* 
এই কবিতা কয়টীতে কবির উর্ধতন চারি পুরুষের এবং বাসস্থানাদির পরিচয় পাঁওয়। 
গেল, কিন্তু কবির নাম ও উপাধির কী পাওয়! গেলনা । কবির বংশতালিক! এইরূপ, 


_ বুদ্ধ প্রপিতামহ ঈশ্বর (পুরোত্তম বা পুরুযোত্তম?) 
প্রপিতামহ .... ... প্রীত 
সিডার 2 ও রা 
পিতা .*. **+ উোগাদ 

কবি ""' " বড বে) ৈবকীনন্দন কবিবরত। 


আমি এই চিস্তামণির এক বংশধরের নিকট হইতেই এই পু খিখানি পাইক্সাছি। 


পদ ১৬৭৫1 : শীতলা-মঙ্গজ 1. ৩৪ 


কবির পিতামহের বাস হস্তিনানগঞ্ঠে ছিল। এই রস্তিনানগর বলিভেকোন্‌ গ্রাম বুর্ধিতে 
হইবে, তাহ! জানিনা । , কবির পিত। কিছুদিন মান্দারূণে থাকিয়া শেষে টবদ্যপুরে বাস 
করেন। সম্ভবতঃ কবিও এই স্থানে ছিলেন। আর একস্থলে আছে,_ 
“শীতলার পদরজঃ সদা করি ধ্যান & 
দৈবকীনন্দন কবিবল্পভে গাঁন ॥৮ 
এই ভনণিতাঁটী হইতে আমরা কবির সোপাধিক পুর্ণ নামটী পাইতোছি। , এতস্তিনন তিনি 


তাহার কাব্যের নাঁনাস্থানে 
(১) «গোবিন্দ ভকতি মাঁগে শ্রীকবিবল্পভ 1 


৫) "শীতল! চরণতলে,  শ্রীকবিবল্পভে বলে, 
সংসার সাগরে কর পার ।” 
(৩) *শ্রীকবিবল্পভ গান মধুর সঙ্গীত ।” 
(৪) *শ্রীকবিবুল্পভ রস গায় ।৮ 
ইত্যাকার কেবল উপাঁধিমাত্র ব্যবহারে ভণিতা-যোগ করিয়া গিয়াছেন । 
কবি দৈবকীনন্ট্রন বিষুভত্ত ছিলেন; তাহার প্রমাণ আছে, 
০১) “শ্রীব্লভ তার সৃতি, গোবিন্দ পদেতে রত” 
(২) “গোবিন্দ ভকতি মাঁগে শ্রীকবিবল্লত |” 
তে) পশ্ীকবিবল্লভে গন গোবিন্দে ভকতি |” 
ইত্যাদি কিন্ত তিনি চৈতন্তসম্প্রদায়ীছিলেন কি না সন্দেহ, কারণ একস্থলে দেখিতে পাই )-- 
' *শ্রীকবিবল্পভে গাঁন সেবিয়! ঈশ্বর । 
পাব বৈষ্ণবার মুণ্ডে পড়,ক বজ্জর ॥* 
চৈত্তন্যসম্প্রদায়ী হইলে “বৈষ্ণব” শন্দটীকে তিনি এভাবে ব্যবহার করিতে পারিতৈন 
না বা পাঁষণ্ড বৈষ্ণবেরও (কেবল বৈষ্ণবনাঁমধারী হইলেই যাহারা মহিমান্বিত মনে করে 
তাহাদেরও ১ প্রতি ওরূপ শাপ প্রদান করিতে পারিতেন ন1। 
কিন্ত আর এক স্থলে আছে, 
“শ্রীকবিবল্পভে গায় । রাখিবে রসিক রায় ॥” 
এই বূসিকরায় শ্রীরুষ্ণ না নবরসিকদলের রসিক বায়? যাহা! হউক, এ সকণই.আছে, 
কিন্তু কোথাও কবির জাতিপ্রকাশক কোন কথাই পাওয়া গেল না। কবির জাতির ঠিক. 


হইল না। 
কবি সম্বন্ধে এই পঁধ্যস্ত, এক্ষণে কাব্যাহুসরণ করা* যাঁউক। কাঁব্যখানির আরম্ত 
এইর্প,-_ 
ৃ অথ শীতলা-মঙ্গল লিখ্যতে। 
"তাজিয়া কৈলাস বি, উর মাত। মহেস্বরী, 
নায়েকরে করিতে কল্যাণ।। 


৩৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিকা। [সম সংখা। 


০ তোমার চরণতলে, কাতর সেবকে বলে। 
“তব পায় লক্ষ পরণাম ॥ 
দেবতা ন1 পায় মর্শ্, কম্ঠপের যোগে জঙ্গ, 
ধর দেবী মহীতুল্য নাম। 
বিষম বসন্ত বল, বধিলে রাবণদল, 
প্রথমে পূজে রঘুরাম ॥ 
রূপের তুলনা দিতে, না দেখি ত্রিজগতে, 
ব্রহ্মা আদি কহিতে নারিল। 
নারদ পুজিল পায়, রতন নুপুর পাঁয়ঃ 
পদতলে নিবেদি সকল ॥ 
কি কব রূপের ছন্দ, একত্র করিয়। বন্ধ, 
অমাবস্। তাহাতে জড়িত। 
অধ্যদেশ হরি জিনি- হরিন[বসনামর্ধনি, ৫) 
দশন ভুবন যে খণ্ডিত ॥ 
চৌধটি বসত সঙ্গে উরিলে পরম রঙ্গে, 
নানাদেশ বুলেন মিয়া । 
বিষম প্রবন্ধ বল; ধুকুড়িয়৷ চাঁমদল, 
লোকে দেহ বসন্ত যাইয়া ॥ 
মা, তুমি যারে কর বিড়ম্বন!। 
কাষ্ঠ জিনি কলেবর, কর তারে জর জর, 
অঙ্গে কর উএর লাদন! ॥ 
দেবতা অহ্থর নর, মগ পক্ষ জলচর, 
সর্ধবঘটে তব অধিকার । 
শীতল। চরণতলে, ্ীকবিবল্পভে বলে, 
সংসার-লীগরে কর পার |” 


মঙ্গলাত্মক বাঙ্গাল! কাব্যগুলির উৎপত্তি প্রায়ই গ্রন্থপ্রতিপাগ্ঘ দেবতার শ্বপ্াদেশে 
হইয়। থাকে, চ্ভীমঙ্গল, রায়মঙ্গল, কালিকা গঙ্গল, অন্নদামঙ্গল প্রভৃতি সবগুলিই স্বপ্রাদেশে 
লিখিত, কিন্ত এই শীতলামঙ্গল খানির উৎপত্তি সেরূপ নহে। কবির কাব্যারসের মুখ- 
বন্ধের প্রথম কবিতাঁটাই নায়কের অর্থাৎ ধাহার যত্বে গান দেওয়া তাহাঁরই কল্যাণ কামনা 
করিয়। লিখিত হইয়াছে । ইহা হইতে বোধ হয় যে, কবি কোনও শীতলা-তক্তের বা 
'শীতল! পণ্ডিতের অনুরোধে এই কাব্য রচনা করেন। নায়ক-গায়ন-কায়নের (নায়ক-_ 
ধিনি গান দেন বা ধাহার অনুগ্রহে কবি রচনা করেন; গীয়ন- গায়ক, যিনি কবির 
কাব্য গান করেন; বায়ন-_বাঁদক, যিনি গানের "সময় গায়কের সহিত বাজাইয়া থাকেন) 
প্রতি দেবদেবীর ক্বপাপ্রার্থনা সে কালের কবিকুলের পক্ষে নূতন ব্যাপার নহে, কিন্ত 


ক. ১ 
রা প্ পু সি । আরা 13 
সন ১৩০৫ । ] শীতলা-মঙ্. 6 


এস্থলে কাব্যারস্তের প্রথম কবিতাঁতেই স্লেই বিষয়ের ব্যবস্থা করায় যেন বিশেষ ভাবগ্রকাঁশক 
হইয়! পড়িয়াছে বলিয়! বেধ হয়। 
পূর্ববোচ্ধত অংশে শীতলা-দেবীর উৎপত্তি সম্বন্ধে কবি কেবল "কশ্ুপের যোগে জন্ম" 
এই অর্ঘচরণ মাত্র বলিয়াই ক্ষান্ত হইয়াছেন। স্কন্দপুরাঁণে স্তব থাকা প্রসিদ্ধ 
হইলেও আমরা তাহাতে কিছুই পাই নাই। ত্রহ্মবৈবর্তপুতাণে ষষ্ঠী মনসা উৎপত্তির কথা আছে, 
কিন্তু শীতলার নাঁমগন্ধও নাই। যতদুর জানি, তাহাতে মৎস্ত, বাঁ, এআগি ও বিষুঃ 
প্রভৃতি পুরাণাদিতেও কিছু নাই, সুতরাং কবির কথামত আমরা শীতলাকে এখন কশ্তপাত্মজা 
বলিয়াই গ্রহণ করিলাম। কবি দেবীর রূপবর্ণনাত্মক যে কয়টী কবিতা লিখিয়াছেন, 
তাহার ভাষা তিনিই একা বুঝিয়! গিয়াছেন, ত্রীতৃবর্গ বা পাঠকবর্গের বুঝিবর জন্য তন্মধ্যে 
একটী কবিতাও পরিফাঁর ভাবব্যঞ্জক হয় নাই। 
এতত্িন্ন কবি একটী মহা অদ্ভুত কথার উত্থাপন করিয়াছেন। তিনি তাঁহার লেখনীক্ল 
একটী খোঁচায় বাঁশীকির কাঁব্যর, "এমন কি ভগবানের বাঁমাবতারের সমন মহিমাই হরণ 
করিয়াছেন-_“বিষম বসন্ত বল, বধিল রাবণদল, প্রথমে পুজে রঘুরাম।” বান্দীকি রাবণ 
মারিবার জন্য ভগবানকে রামচন্দ্র করিয়াছেন, কৃত্তিবাঁস হন্গুমানকে দিয়! মৃত্যুবাণ হরণ 
করাইয়াছেন, আর দৈবকীনন্দন রামচন্ত্রকে দিয়া শীতলাঁপুজা করাইয়া বসস্ত গীড়ায় 
সদলে রাবণকে মারিয়াছেন। কবি-কল্পনা এমন না হইলে বিচিত্রা বলিয়া খ্যাতিলাভ 
করিবে কেন? 
তাহার পর কবিবল্পভ শীতলাঁকে মর্ত্ালোকে স্বপুজা-প্রচারার্থ চিস্তিতা করিয়া 
গুলিয়াছেন পি 
“ঈশ্বরী বলেন শুন পাত্র জরান্তুর ৷ 
তৰ তুল্য পৃথিবীতে কে আছে অস্থর ॥ 
সকল দেবেতে আছে মোর অধিকার । 
মনুষ্য গৃহেতে পূজা না হয় আমার ॥ 
মা শীতলা বসস্ত রোগাধিষ্ঠাত্রী, তাঁহার পরামর্শদাতা৷ কাজেই জরাজুর। জর ও আবার 
অস্থর! আয়ুর্ধেদমতেও পৃথিবীতে বাস্তবিকই আর কোন প্রবল রোগাস্থর নাই। অরাস্বরও 
বলিল, 


্ 


"আগে শীত আরম্ত পশ্চাতে মাথা ব্যথা। | 

চৌদ্দপ্রহর অরভোঁগ আমি করি তথা ॥” - 
চৌদদপ্রহর অর্থাৎ ঈদেড়দিন জঅরভোগের পর প্রায়ই, বসন্ত দেখা দেক় এবং মাথাব্যথা 

সহ শীতধুক্ত জরই বসস্তাবি9াবের লুক্ষণ বটে। তাহার পর অরান্থুর মার আঙ্ষেপ 


শুনিয়া বলিল,-_-* 
“চৌষটি বসন্তে মীতা ডেক্যা আন ভুমি । 


পুজার বিধাঁন কথ! বল্য! দিব আমি ॥” 


৬৬. সাহিত্য-পরিবৎ-াপ্তিকা | সখা 
চি মনুষাগৃহে "পুজা খাইবার পাপে 'চৌধটি বসৃস্তক্ষে ডাকাইলেন। চিনি 
নিজ নিজৰ প্রভাব জানাইয়! দ্ব স্ব উপস্থিতি জ্ঞাপন করিল । এই স্থলে ফবি চৌষটি বসন্তে; 
লক্ষণ ও জীবদেহে তাহাদের প্রভাব হ্র্ণনা করিয়াছেন, তাহা! আদ উদ্ধৃত করিবা 
আবশ্তক নাই, কর্বিরাজ ভাক্তার। মহাশয়গণ সে কয়টা কবিতা পড়িলে বরং উপকা? 
পাইবেন। তাহার পর, 
| প্বসস্ত আনিয়া দেবী কহেন জরাসুষে । 
কার দেশে পুজা লবে বলহ আমারে ॥ 
জরাস্থর বলেন পুজার সব হেতু। 
চন্দ্রবংশ নরপতি নাম চন্ত্রকেতু ॥ 
গা ১৬ কী ফচ 
অবসস্ত অনেক মনুষ্য সেই পুরে । 
চল সেই দেশে পৃজ1! লইবাঁরে ॥” 
তাহার পর অনেক পরামর্শ হইল। জরা অগ্রে গিয়া জর ঘটাইবে, তাহার পর ম 
শীতল অনুগ্রহ করিবেন। এইরূপ স্থির হইল ;-- 
"জর বলে বসস্তে মা দিবে পাঠাইয়া । 
দিগন্বরী বেশ ধর ই-বেশ ছাড়িয়া ॥৮ 
পাত্রের পরামর্শে মা শীতলা দিগম্বরী বেশ ধারণ করিলেন। সে বেশে, এলোচুল 
আভরণত্যাঁগ, ত্বীপিচর্্ পরিধান, বিভূতিভূষণ, কক্ষে চৌষাট্ট বসন্তের ঝুড়ি, হাতে নি 
প্রত্ৃতি ছিল, বয়দও অশীতিপর! হইয়াছিল, তবে বিশেষত্ব ছিল একটা» 
“বামহাতে ছেল্যা মুণ্ড উল্ন,কবাহন।” এবং 
“গাদা হইল বলদ বসন্ত ছালা তায় ॥” 


কবির এ কল্পনা কোথা হইতে আসিল, তাহা জানিনা । উল্লুক-বাহনের কথা কোথা, 
নাই। দ্বিতীয় চরণের “গাঁদা” অর্থে “একত্র” বা "গর্দভ” ছুই করা যায়। 
মা শীতলা এইরূপে এই বেশে চন্ত্রকেতু রাজার রাজ্যে প্রবেশ করিলেন। তৎ্পরে 
জরাম্থরের তত্বাবধানে বাহন ভূষণাঁদি সমস্ত রাখিয়া শীতলাদেবী বৃদ্ধার বেশে বসস্তেঃ 
$ চুপড়ি মাত্র কক্ষে লইয়া নগর দর্শনে গমন করিলেন। নগরের নাম কবি দেন না? 
রা তাহার বিশেষ বর্ণনাও কিছু, করেন নাই। শীতল প্রথমেই সগরাস্তিকে পুষ্করিণীতীে 
| কুলবতী রমণীগণকে দেখিলেন।' তাহারা,_ 
"জরতী ছুষ্থিনী দেখি মুখ করে বাঁকা” 
কাজেই শীতলা চটিলেন,_ 


"শীতল বলেন ঘৃচাইব সৌন! শেঁক। ॥” 


সন ১৬৬17 





তাহার পর শীতল নাগরিক লাক লো গা ই খে তে দেখিস 
কিন্তুৎ_ 
“নাহি দেখি কার বসস্তের চিনি” 
শীতল! ভাবিলেন, সস ৪ 
“তিল মুগ মসুর ছাঁওয়ালে যদি দিব | 
নৃপতি সভায় পুজা কেমনে পাঁইব ॥$ 
কিন্ত ইহা ভাঁবিয়াই যে ম| শীতল! একবারে ছাড়িয়া দিলেন, তাহা নয়, কৰি 
সি টি 
“ছাওয়ালে দেখিয়া দয়া জন্মিল অন্তরে 1” 
এই দয়াই যে মা “শীতলাঁর অনুগ্রহ” তাহা আর না বলিয়া! দিলেও বুঝা উচিত। 
তাহাঁর পর শীতলা রাজার সভায় গিয়া! উপস্থিত। রাঁজা জিজ্ঞসা করিলেন, মা ৪ 
তুমি কে? কেন আসিয়াছ? শীতর্লা বলিলেন,-.আমীর বাড়ী শীস্তিপুর, আমার সাতটী 
গুণবাঁন্‌ পুত্র ছিল। দেশে অকালে বড় আঁকাঁল হইল, তাহার উপর বসস্তের বড় প্রাহূর্ভাব 
হইল। সকলে আমীর স্বামীকে শীতলা পুজা করিতে বলিল। স্বামী শিবপূজা বিনা অন্ত 
দেবতার পুঙ্গীয় কোনমতে সম্মত হইলেন না । তিন দিনের মধ্যে শীতলার কোপে সাতটা 
পুল মরিল। তোমার রাঁজত্বেও অনেক অবসন্ত লোক দেখিতেছি। এই বলিয়া শীতলা, 
বসন্তে দেশের কত ভয়ানক অবস্থা হয়, তাহা বর্ণনা করিলেন এবং ইহাঁও বলিলেন,-- 
“পশ্চিমেতে যাঁর গায় নাহি হয় গুটি। 
_ অপাক শরীর বল্যা নাহি দেই বেটা ॥” 
শীতলার এই অতিশয়োক্তি টুকু সত্য না হইলেও সরস 'বটে। অবশেষে বলিলেন, 
তোমারও শত পুল্র আছে, তাহাদের কল্যাণার্থ শীতলার পূজ! কর। তাহার নিজ অন্নুগত 
অনুচর জরান্থরেরও একটা বাবস্থা করিবার উদ্োশ্তে বলিলেন,_ 
“ভার পর জরাস্ুর বড় মহাতেজ।। 
পুত্রের কল্যাণে রাজা কর তার পুজা ॥” 
রাজা উত্তর করিলেন,__ 
“নৃপতি বললেন বুড়ী হয়্যাছ অজ্ঞান । 
কেমনে ছাড়িব আমি প্রভু ত্রিনয়ান ॥” 
তখন শীতল! শিবনিনঈ করিতে লাগিলেন। রাজা শিব শিব বলিয়া কর্ণে হাত দিলেন । . 
এই স্থলে রাজোক্তির মধ্যে এক নূতন ব্যাপার বর্ণিত হইয়াছে, তাহা বড় কৌডুককর ও কিছু. 
ইতিহাস-মিশ্রিত )-৮ 
“শিবনিন্দ! শ্রবণে গুনিয়! ইুপবর। শিব শিব বলিয়া ছুই কর্ণে দিল কর । 
জীব জন্ত অনেক বাড়য় অবনীতে। . অবর্নীতে না সহে ভার লাগিল কাঙ্গিতে ॥ 


৩৮. সাহিত্য-পরিষত-প্জিকা। [১ম সংখযা। 
, আপনি ত্যঙ্জিলেন প্রাণ দেবনিরগ্রন। ব্রন্ধা ববিষু মহেশ দেবতা তিনজন ॥ 
মড়া কান্ধে করিয়া বুলএ অবনীতে। কহেন উলৃক মুনি ত্রিদেব সাক্ষাতে ॥ 
তিলমাত্র আঁপোড়া পৃথিবী ঠাঞ্িঃ নাই। ইহার বৃত্তাস্ত কিছু না জানি গোসাঞ্জি ॥ 
উলৃকের কথা [শুনি দেব ত্রিন্বোচন। বাম উরুভাগে কৈল ধর্খের শাসন ॥ 
বিঞু হৈল কাঁ* তাতে ব্রন্ধ! হুতাশন। বাম উরুভাগে পোড়া গেল নিরঞ্জন ॥ 
জন্ম অরা মৃত্যু যার নাই ত্রিতৃবনে। হেন শিবের নিন্দা তুমি কর কি কারণে ॥” 
কবির উল্লিখিত এই নিরঞ্জন ঠাকুরটী কে? ইনি কি ছুঃখে মরিলেন? বরঙ্ধা বিষু 
মহেশেরই বা সেজন্ত পিতৃ মাতৃদায় কেন? তাহারা মড়া কাধে করিয়া ঘুরিতে গেলেন 
কেন? পৃথিবীতে অদগ্ধ স্থানেই বা তাহার দাহ ব্যবস্থা কে দিল? উলূুক মুনিটিই বা কে? 
আর শেষে মৃত নিরঞরনকে দাহ করিবার জন্ত বিষে কাঠ ও ত্রহ্মাকে হুতাশন হইতে হইল । 
৪ ভ্রিলোচন বামউরুতে দাহ স্থান দিলেন,__ইহারই বাঁ ব্যাপার কি?_-কিছুই সহজে বুঝা 
গেল না! নিরঞ্রন শব্টা হইতে ইহার মধ্যে কৌন বৌদ্ধসংশরব নিরূপণ করা "যাইতে পারে 
কিন! তাহ! বৌদ্ধতত্বাভিজ্ঞগণ মীমাংসা! করিবেন । 
যাহা হউক, তাহার পর রাজ! বলিলেন, 
“কেবা কার পুত্রবধূ কেবা! কার পিতা । 
মরিলে সম্বন্ধ নাই শুন এই কথা ॥” 
ন্ূতরাঁং পু্রের কল্যাণার্থে বা তোমার অন্থুরোধে-_ 
“জন্মেও না ছাঁড়িব মহেশ ঠাকুর । 
শুনরে অজ্ঞান বুড়ী এথা হৈথে দূর ॥” 
কাঁজেই শীতলা বুড়ী চটিয়া গেলেন, রাঁগে নয়ন ছুটী লাল হইয়৷ উঠিল; এমন সময় 
জরান্ুর আসিয়া দেখা দিল। 
হ্ীতলা৷ ক্রোধে জরকে চন্দ্রকেতুর সর্বনাশ করিতে আদেশ দিলেন। জর বিক্রম করিয়া 
চলিয়া গেল। জর হাটে, বাঁজারে, গৃহে, কুটীরে ছড়ায়! পড়িল, সঙ্গে সঙ্গে বসন্ত ফুট্লি। 
জাতি বিশেষে, কর্মচারী বিশেষে মা শীতল! বিভিন্ন প্রক।র বসন্ত নিযুক্ত করিলেন । 
তাহার পর বাজার রাজত্বে লোকজন, হাতী ঘোড়া, পশু পক্ষী মরিয়া উজাড় হইল । 
শেষে রাজার উনসত্তরটী পুত্রও মরিল। রাণী কাঁদিয়া আকুল হইলেন, তবু রাঁজ। পুজা 
করিলেন না, বরং 
প্রাঁজা বলে শীতল করেছে যর্দিবাদ। 
কদাচিত আমি তার ন! লব প্রসাদ ॥” 
ঠিক কথা! রাজা প্রকৃত মাম্লাবাক্স বটে, প্রবলের সঙ্গে লড়িতে হইলে হারিয়া 
হারানই পরামর্শপঙ্গত বটে। তাহার পর শিবগুণানুকীর্তন করিয়া রাণীকে প্রবোধ 
দিলেন, শিবেরই শরণ লইতে বলিলেন-_এবং নিজেও দিবারাত্রি 'কুশীসনে বসিয়া শিবাঁরাধন! 


জিত পীতলা-মঙগগী।" ৩৪ 
করিতে লাগিলেন। শিবশিয়ে শত কলভী খ্বতমধূ ঢালিয়া শিবচরণে সহক্রপল্প উৎসর্গ 
,করিয়া* রাজা পুজ। কুরিলেন। ভক্তের আকুল আন্বার্নে ভোলানাথের প্রাণ 'উৎকণ্টিত 
হইয়া উঠিল, তিনি জনৈক পার্ধদকে ডাকিয়া, কোথায় কৌন ভক্ত কি বিপদে পড়িয়াছে 
তাহার তথ্য জিজ্ঞাসা করিলেন। কবিবল্পভ শিবের এই পার্খচরটার এক নূতন নাম 
দিষাছেন,_-নন্দী, ভূঙ্গী গণেশাদি পুরাণ প্রচলিত শিবানুচরগণকে হল ই তাহার 
প্রবৃত্তি হয় নাই। 
কবি কল্পিত এই শিবান্ুচরের নাম “ভীমক্ষেত্র,”-- 
৫১) “ভীমক্ষেত্রে ডাকিয়া বলেন পশুপতি।” 
| (২) “শুন ভীমক্ষেত্র তুমি আমার বচন 1৮ 

তাঁহার পর ভীমক্ষেত্র মহাশয় খড়িপাতিয়া চন্দ্রকেতুর সহিত শীতলার বিবাদে চন্দ্রকেতুর 
বর্তমান অবস্থা! যুঁহ! থটিয়াছে, তাহা জানিতে পারিয়! শিবকে জানাইলেন। শব মহাকুগ্ধ 
হইয়া স্বদলবল সংগ্রহ করিলেন,_চৌদ্দ-লোকপতি, পঞ্চাশহাঁজার দানা ও একলঙ্ঈ ভূত জড় 
হইল। কবি এই দলের সেনাপতি-গোছের একজনের পরিচয় দিয়াছেন, _ 

: এনেকা টেঁকা মেঘনাদ বিষম মুরতি।” 
তৎপরে সকলে চক্দ্রকেতুর রাজ্যে উপস্থিত হইলেন । বসস্ত দূর করিবার জন্য,_ 
"মেঘনাদ আসি করে বিষম গর্জন ।” 

এই মেঘনাদের কাব্যোচিত ব্বপকাঁবরণ ছাঁড়াইয়। যদি "মেঘের নীদ” এইপূপ একটা 
কিছু $রা যায়, তাহা হইলে বোঁধ হয় বসন্তকালে মেঘ গর্জনাদি দ্বারা পৃথিবীতে তাড়িভ 
সঞ্চার ও পরোক্ষে বৃষ্টিপাত ইত্যাদিতে বসন্তোপদ্রব শান্ত হওয়ার পক্ষে অনেক সুবিধা হয়, 
ইহা৷ অনুমান করিলে অন্তায় হয় না। যাহাহউক শীতল৷ সে গর্জন শুনিয়৷ একটু শিহরিলেন, 
জ্বরকে ডাকিয়া বলিলেন, 

“প্রেত ভূত দান! সঙ্গে আইল শৃলপাণি। 
আর কি পুজিবে চন্দ্রকেতু নৃপমণি ॥% 

পাত্র পরামর্শ দিয়া ভূতের গাত্রে “ভৃতসুখা” বস্ত ফুটাইতে বলিলেন এবং নিজে 
শিবান্ুচর বলিয়া শিবজর হইয়া দেখা দিলেন। "্ভৃতমুখার” প্রভাবে ভূতের "মড়াকাঠ” 
হইয়৷ উঠিল, কাঁদিয়া শিবের কাছে গিয়া! জানাইল,-- 

প্বস্ত্তে ফাটিয়। মরি না দেখ নয়নে ।” 

ক মস্তিষ্কে তখন বড়ই গোল বীধিয়াছে। তিনি ভক্তের বিপদ দুর করিতে আসিস 
শ্বদলে বিপদে পড়িয়াছেন, কাজেই কোন কথ! তীহার কাপে প্রবেশ করিতেছে না। 
কবি বলিতেছেন,_- 

শভুতগণের কথা শিব না করে শ্রবণ ।” 


৪ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা।.. . [সসখখা। 

এদিকে শিব আসিয়া বড় কিছু করিতে বা পারায়, রাজা শাঁবিলেন “বায চন্য 
ত্রিলেচিন” কাজেই 

“রাণীর সহিত যুক্তি করে নরপতি ।” 

রাণী কাঁদিয়া [লিলেন, উনসন্তরটী পুত্রকে শীতল! অনুগ্রহ করিয়াছেন, অতএব কনিষ্ঠ 

পুত্রকে কোথাও লুকাইয়্া রাখ । রাজা সম্মত হইলেন এবং বলিলেন,__ 
"রাজ! বলে' শুন কথা । সুর্যযসনে মোর মিতা ॥” 

অতএব উভয়ে কুর্ধ্যারাধনা করিলেন । হৃুর্য আসিলেন, বাঁজারাণী তাহার হস্তে রা 
অর্পণ করিলেন, সু্য্যও মিত্রপুত্রকে লইন্না গেলেন ৷ রাজার অবধ্ঠ স্বাস্থ্যরক্ষায় কিছু 
স্তান ছিল বলিতে হয়। সংক্রাঁমিত ব্যাধিপ্লাবিত স্থান ত্যাগ ও বসস্থাদিরোগে স্ধ্যরশ্মি ষে 
উপকারী তাহা বোধ হয় তিনি বুঝিতেন, তাই এই ব্যবস্থা করিলেন। কবি এই রূপকার্থ 
জানিতেন কিন! জানি না, কিন্ত আমাদের তীক্ষবুদ্ধিতে ইহা হইতে এইরূপ সুক্স কারণতৰ 
নিফাশিত -$রিলে ব্যাখ্যা বোধ হয় অসঙ্গত হয় না। * 

ওদিকে রাজপুত্র হূর্যসারথির তত্বাবধানে রহিলেন। শীতলার টনক নড়িল। জরানুর 
পলার়িত শীকার খুঁজিতে লাগিল। দেবীর আজ্ঞায় পদ্মা বা কমল। গণিয়া স্থান বলিয়! 
দিলেন। জরাস্তুর সেখানেও বসন্ত পাঠাইতে বলিল। বড় বড় বসন্তের! মাথা হেট করিল, 
দ্র কুর্ধযমণি উঠিয়া শীতলার গুয় পাণ লইল। হুর্ধ্য সারখিই রাজপুত্রকে রাখিয়াছেন, 
স্থতরাং বসন্ত গিয় আগে তাহাঁকেই ধরিল। জর শিবজর পাইয়া বসিল। সারথি শধ্যাগত 
হুইল। হৃুর্যের.রথ আর চলে না। স্যন্টি যায়। সুর্ধযদেবের চাকুরীর ভয় হইল, তাহার 
উপর তাহার গৃহিণী ছায়া আর এক গোল বাধাইলেন, তিনি বলিলেন, 

“দুহিতা যমুনা! যম তনয় তোমার । 
| তেজময়ী পাছে ছ'হে করেন প্রতিকার ॥% 

কাধ্যেই হুর্্যদেব ভীত হইলেন এবং আশ্রিত মিত্রপুত্রকে এক পল্পের ভিতর লুকাইয়া 
্লাখিলেন। সৃর্য্যমণি বসন্ত তখন. স্র্্যলোকে রাজপুত্রকে না পাইয়া ফিরিয়া আঁসিল। কী 
আবার চিস্তিত হইলেন। কমলা আবার গণিলেন। এবার শিশিরা বসন্তকে প্মবনে 
পাঠান হইল । শীতলা তাহার আস্ফালন শুনিয়৷ নিজ গলা হইতে শতেম্বরী হার দিলেন। 
বসস্ত লাগিতেই সমস্ত পন্ম বৃস্তচ্যুত হইয়া পড়িল। রাজপুত্র কাদিতে লাগিলেন, কিন্ত 
পল্প বলিল,-- 
রঃ “পঞ্ম বলে শরপাপনে যদি ছেড়্যা দিব । 
তধে কি আমারে হর মন্তকে ধরিব ॥” 
: ক্লাশ দেখিতেছি, শরণাগভ' রক্ষার্ধ কবি পন্মেষে ফাহস ও কর্তব্যবুদ্ধি প্রতিফলিত 
করিয়াছেন, দেবতা সূর্য্য ও দেবী ছায়াতেও তাহা রাখিতে পারেন নাই, বোধ হর শিবেও নাই । 
. যাহা হউক রাজপুত কিন্ত আশ্রয়দাতা বিপদ আগ অধিক ভারী করিয়া তুলিতে মনন 





- / ত এ 30 | ক 
4 ্ ৯০ টি 1, ৭ 1 কু পু 
সন ১৩০৫ 1] লীতলা-মঙ্জী ৪১ 
-্ড না 
১৬ 


করিলেন না। তিনি ধীরে ধীরে পন্সের সৃ্ণাল ধরিয়া পাঁতালে প্রস্থান করিলেন এবং বাস্কীর 
কোলৈ গিয়া আশ্রয় লইলেন। 
আবার গণনা, আবার সন্ধান। এবারে উঞানিয়া মুঞাঁনিয়। ছই বমস্ততভরাতা অগ্রসর 
হইল। ইহাদের প্রভাবে সর্পের অতি ছরবস্থা হইল,_- 
“মনুষ্য শরীরে হৈলে ত্যাগ করে বোল । 
সর্পের শরীরে হৈলে সেহ ছাড়ে খোল ॥” 
বাসুকীপুজ্র বসস্তপীড়ায় কাতর হইয়া! পিতাকে অনুযোগ করিল এবং সর্পকুলের ছুঃখ 
জানাইল। তখন-_ 
"সর্পের করুণা শুনি চিস্তিত বাঁসুক্কী ৷ 
প্রাণ দিয়া শরণাপন শিশু যদি রাখি ॥* 
তৎপরে শিবি রাজার কথা অর্থাৎ শ্তেন-কপোতসংবাদ ন্মরণ করিয়া বাস্থবী ন্বগণ রক্ষার্থ* 
ব্লাজকুমারকে পরিত্যাগ না করিয়া শ্বর্ণরেখা পর্বতের গহ্বরে লুকাইয়। রাঁখিচলন ;) বসম্ত 
ন্রাতৃত্ব কাজেই ফিরিয়া আসিল । শীতল ভাবিলেন,_- 
“নীলকণ্ঠপ্রিয়াতাত তথি কেব। যায় 1” 
নীলকণের প্রিয়ার পিতার গহ্বরে অর্থাৎ পর্বতগহ্বরে কে যাইবে? কিন্ত বসস্তের 
াজারে অভাব কি? এবার শিখরিয়া বসন্ত গুয়াপান লইল। এই বসন্তের প্রভাবে স্বর্ণরেখা 
পর্বত গলিয়! সুবর্ণরেখা নদী হইয়া! গেল। রাজপুত্র আর বাঁচিতে পারিলেন না। তিনিও 
বস্ুত্তে ফাটিয়া মার! গেলেন । 
এই রাজকুমারের পরী চন্দ্রকলা' পিতৃগৃহে ছিলেন। তিনি স্বপ্পে দেখিলেন, পতির 
মৃত্যু হইয়াছে । ভূমিকম্প, উ্কাপাত, রক্তবৃষ্টি প্রভৃতিতে লীতলা কতকট। তৃপ্তিলাভ 
করিলেন, কিস্ত-_ 


“ত্রলোক্যতারিণী মাতা মনেতে ভাবিল। 
ভালমন্দ চক্রকল। কিছু না জাঁনিল ॥* 
অতএব. 
“বামকরে পাতি দক্ষিণ করে নড়ি। রাজকন্তার স্থানে চলিল দেবী বুড়ী ॥ 
যেখানে বসিম্বা আছে রাজার কুমারী । বিছর বাড়ীকে যেন গোবিন্দ ভিখারী ॥% 
তাহার পর বলিলেন,-- 
“হেদে গো রাজার কষ্টা আসি আশীর্ববদে । একাদনী কর্যাছি পাঁরণ সঙ্জা দে ॥৮ 
তখন---" 
দ্দুবের্ণ থালায় চাঁল.রুড়ি বড়ি লএকি। ঈশ্বরী সাক্ষাতে কনা দাগাইল গিষ্া ॥ 
 সশ্বরী কহেন ক। "তব কাছে। * উনসর্ত ভাণুর তোমার বসন্তে মরেছে ॥ . 


পশ্চিম পর্বতে তোমার মরিয়াছে পতি । কেমনে পাঁরণা লব গুন গুধবতী ॥ 


৪২. সাহিত্য-পরিষত-পন্রিক!। [১ম মংখা। 


পর্বের তপন বদি পশ্চিমে উদয় । তথুচ আমার বাঁক্য মিথ্যা নারি হয় ॥% 
তাহার পর শীতল! বোধ হয় তৃপ্ডিলাঁভ করিলেন এবং  , 

“এত বলি তেজময়ী হৈল অন্তর্ধান। জাঁনিল বাজার কণ্ঠ। স্বপ্প যে বিধান ॥৮ 
তাহার পর,-£' ৃঁ 

অনুমূতা হতে সে4 চন্্রকলা যাঁয়। আত্রশাঁখ। ভাঙ্গি সতী হরিগুণ গায় ॥ 

৮ 8 রঃ চ রঃ রঃ 

রাজকন্তা৷ সতী হৈল ঈশ্বরীর বোলে । রাম রাম গোবিন্দ গোবিন্দ ঘন বলে ॥ 

কৌধিকী রাজার রাণী সমাচার পেয়্যা। ধনিল কন্ঠার গলে কান্দিয়! কান্দিয়। ॥ 

রাজরাণী বলে বাছা কি বুদ্ধি তোমার। ভাগ্ডারে সকল ধন কর অধিকার ॥ 

গৃহিণী হইয়! বাছা থাক মোর ঘরে । কেনবা অনাথ করে যাইবে আমারে ॥৮ 


এইস্থলে আমরা'একটু এতিহাঁসিক কথ! পাঁড়িব। কবির সময়ে অন্ুমৃতা হওয় 

প্রবল ছিল, কিন্তু পিতামাতা অনুমরণকাঁমা কন্তাকে ধনলোভ প্রভৃত্বলোভ দেখাই. 
নিরস্ত করিতে চেষ্টা করিতেন। যদিও বেশ্টিঙ্কের পূর্ববর্তীকালে সর্বত্রই অন্ুমরণ-প্রথা 
বর্তমান ছিল, কিন্তু তাঁকাঁলিক কোন কাব্যে তাহার এরূপ বর্ণন! দেখ যাঁয় না, বিশেষতঃ 
কোন কবি নিজ কাব্যের নায়িকাকে অন্ুমৃতা করিয়াছেন, এন্ধপ পড়িয়াছি বলিয়া মনে 
হইতেছে না। কবিবল্পভ অন্ুমরণকামা চন্দ্রকলার মস্তকে আত্রপল্লবাদি দিয়! শাস্ত্রোক্ত 
বিধি বজায় রাখিয়াছেন। তাহার সমকালে এই প্রথা প্রচলিত না থাকিলে তাহার স্তায় 
শান্্রজ্ঞানহীন, পুরাণজ্ঞান্হীনের নিকট এরূপ বর্ণনা আশা কর! যাঁয় না। এতাহার চাক্ষুষ 
প্রত্যক্ষের বর্ণনা । তীহাঁকে শাস্ত্রজ্ঞানহীন ও পুরাঁণজ্ঞানহীন বলায় তাহার প্রতি অবিচার 
করা হইতেছে না। এ পর্যাস্ত তাহার কাব্যে যে সকল পৌরাণিকী কথা পাওয়া গিয়াছে, 
তাহা! কোন পুরাণের বর্ণনার সহিত সুসঙ্গত নহে, তবে শুনিয়। শুনিয়া লৌকের ধারণাবশতঃ 
যেরূপ জ্ঞান জন্মে, সেইরূপ জ্ঞান হইতেই কৰি পৌরাণিক প্রসঙ্গ করিয়াছেন। 


তাহার পর চন্ত্রকল। মাতাকে বলিলেন,__ 
প্রাঞ্জকন্তা নিবেদিল জননীর পাশে। পাটে মোর রাঁজ1! নাই রাজা হব কিসে ॥ 
অল্প বয়সে যার প্রাণনাথ মরে। সে বড় অজ্ঞান থাকে মা বাপের ঘরে ॥ 
দিনে দিনে হয় তাঁর নহলী যৌবন । মা বাপের হয় এঁরি বিধির লিখন ॥ 


সে দুঃখ পাঁবার তরে রাখিবে আমারে । নীলকণহার কেব৷ রাখিতে চায় ঘরে ॥৮ 
কবির “পাঁটে মোর রাজ! নাই রাজা হব কিসে” এই চরণটির সরল মাধুর্যের তুলনা 
টানা তাহার পর চন্দ্রকল! যেরূপে মাতাঁকে প্রবোধ দিয়াছেন, তাহা নারীকুলের শিক্ষণীয় । 
' নীলকণ্ঠহার সম্বন্ধে কৰি যে কথা বলিয়াছেন, সেরূপ একট প্রবাদ (এখনও বাঙ্গালীর 
মধ্যে প্রচলিত আছে। অনেকে শুনিয়া থাকিবেন বোধ হয় যে প্নীলম্‌” নামক রত্ব (অর্থাৎ 
নীল মণি) সকলের আদৃষ্টে শুভদায়ক হয় না, এজন সকলে দাঁহদ করিয়া প্নীলম্‌” গৃহে 


৮ 
মি, 


যি , রা পাল য় ইরা ্ এ 11 
০ শীতলা-মঙঈগঈ। ৪৩. 


রাখিতে চায় না। এই নীলকগহার অর্থে তদ্বৎ কোন রত্বালঙ্কার বা *নীলমণির হারও 
হইত্তে পারে। 

তাহার পর চন্ত্রকল৷ পতির মৃতদেহ পাঁর্থে উপস্থিত হইয়!-_ 

প্দীঘল কুস্তলে সতী ছুটি পদ ছাদে। বদনে বসন দরিয়! বিধুমুখীণ্কীদে ॥ 

প্রেমের পশরা কাস্ত ছিলে মোর সনে ।  স্মখের হাটে দাগ! বিধি দিল এত দিনে ॥৮ 

ইহার পর সতী আরাকাঁদিল না, অনুমৃতা হইবার আঁয়োজন করিতে 'লাঁগিল। 'শীতলা 
আঁবার বৃদ্ধা ব্রাহ্গণীবেশে দেখা দিলেন। তখন-_- 


থ্রাঙ্গণী দেখিয়া দণ্ডবত কৈল সতী । ঈশ্বরী বলেন হও জনম এয়তি ॥ 

এত শুনি চন্ত্রকল! শীতলারে বলে। তব বাক্য মিথ্যা হল্য মৃতপতি কোলে ॥ 

লীতলা বলেন কন্তা কহি তব ঠাঁঞ্ি। আধার বচন মিথ্যা কভু হবে নাঞ্রি ॥ 
গঃ রং ক এ সু 

অলজ্য্য আমার বাক্য শুন রূপসিনী"। আঁমা আনীর্বাদে তুমি হবে বাচ্ছরাঁণী ॥ 


তাহাঁর পর শীতল! চন্দ্কলার পতির প্রীণদাঁনার্থ একট। ছল পাঁতিয়। বলিলেন,__ 

“ঘরে আছে নাঁতিটী নাহিক মোর সাথ । পাতি বৈতে ফাকালেতে ধরিলেক বাত ॥ 

তব প্রাণনাথে যদি বাঁচাইতে পারি । পাতি বৈতে দিবে মোরে বলগো সুন্দরী ॥ 

সতী বলে পতি যদি প্রাণ দান পাব। সত্য সত্য পাঁতিটি বহিতে আমি দিব ॥% 

মৃহিমাপ্রচারের জন্ত শীতলা অনর্গল মিথ্যা কহিতে প্রস্তত, রাঁজার সম্মুখে একবার 
সাত পুত্রের মরণের পরিচয় দিয়াছেন, এখানে আবার নাতির কথা বলিলেন। ভারতচচ্ছের 
অর্নীদীর স্ায় কবিবল্লভের শীতলা ছুদিকৃ বীচাইয়া পরিচয় দিতে পারেন.না। তাহার পর 
চন্ত্র সূর্য্য সাক্ষী করিয়া! শীতলা কাপড়ের কাণগ্ডার দিয়! মৃতসঞ্চারিণী মন্ত্রে প্রাণদান দিলেন, 
এবং কোলে করির! চুম্বন করিলেন। তাহার পর-- 


“রাঁজকন্তার সত্য মাত! বুঝিবার তরে । দিলেন বসন্ত পাতি বহিবার তরে ॥ 

, আগে আগে চলে শিশু পাতি করি মাঁথে। নড়ি ধরি চলে বুড়ী শিশুর পশ্চাতে ॥ 
চন্দ্রকল! সতী তার পশ্চাতে গড়ায় । কত দুরে গিয়া! মাতা পাছুপানে চায় ॥ 
ঈশ্বরী বলেন কন্া মোর কথা শুন। সত্য করে স্বামী দিলে পাছু আইস কেন ॥ 
চন্দ্রকল। বলে মাগো তব দাস পতি । আমি তব দাসী হয়ে থাকিব সংহতি ॥ 
প্রাণনাথ কাঁননেতে কুস্থম তুলিব। চন্দন ঘসিয়! তব পাদপদ্ধে দিব ॥ 

এ কথা শুনিয়া! দেবী ভাবয়ে অন্তরে | শুনগো রাজার কন্তা বর মাগো মোরে ॥ 
চক্্কলা বলে মাগো যদি বর দিবে। প্রথমে স্বশুরে মোর কুবুদ্ধি ঘুচাবে ॥ 
ঈশ্বরী বলেন কথা শুন মন দিয়া। * মৃতসধণারিনী মন্ত্র তুমি যাও নএগ 1 

তবে চন্্রকল। হৈল আনন্দিত মনে । মুতসধ্ারিণী মন্ত্র শুনিল শ্রবণে ॥ 


মন্ত্র পেয়ে শশীমুধী আনন্দিত মনে । প্রাণনাথে সঙ্গে করি চলিল ভবনে ॥ 


8৪, সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। [১সংখ্া। 


হেরা পুত্রবধৃন্ধশাকে কানে রাজরাশী। দীত্গগতি চলে ধেয়া লোকমুখে গুনি। 
পুত্রবধূরাজরাণী করিলেন বেলে । লক্ষ লক্ষ চু খায় বদনমগ্ডলে ॥ 
ধন্ঠ তব জনক জননী রত্বাবতী। হেন কন্তা' গর্ভে ধরে রত্বাব্তী সতী ॥ 
কন্া বলেন ঈশবরী পূজহ মহারাজ । জীয়াইব ভাগুর আর পাত্র মন্ত্রী প্রজা! ॥ 
এত গুনি নিবেল নৃপতির ঠাঁঞ্ি। যাহাঁর প্রসাদে রাজা হার মর! পাই ॥ 
পুঁজহ ঈ্বরীপদ পূজ মৃত্যপরয় |? নৃপতি বলেন মোর কথা হেন নয় ॥% 


এই উদ্ধতাংশ হইতে বুঝা যাইতেছে, কবি কিছু তাড়াতাড়ি কাবা শেষ করিয়াছেন। 
এত তাড়াতাড়ি যে চন্ত্রকলাঁকে শীতলা নিজ পরিচয় দিবার অবকাশ পান নাই, এমন কি 
যে জন্ত কাব্যের জন্ম, শীতলা সেই চন্ত্রকেতুদ্ধারা নিজ পুজার ব্যবস্থা করাইবারও অবসর 
গান নাই, এমন কি বরদাঁসীর প্রাধিত "শ্বশুরের ছুর্বূদ্ধিনাশ” বর প্রদান উরি ভুলিয়া 
গিয়াছেন। 
রাজা চন্দুকেতু শীতলার অন্থগ্রহ পাইলেন বটে, কিন্ত ছূ্বদ্ধি ছাড়িতে পারেন নাই, 
অথবা! রাজোপথুক্ত দৃঢ়প্রতিজ্ঞাবশতঃ রাণী ও পু্রবধূর অনুরোধ শুনিয়া! বলিলেন__- 
“পুনর্বার পুত্র বধূ মরুক ছুজন। ৃ 
জন্মে নাহি ছাড়িব প্রভু ত্রিলোচন ॥” 
রাজা প্রতিজ্ঞা রাখিলেন, কিন্তু শিব ভয় পাইলেন। একে চন্দ্রকেতুর সাহায্যে আসিবা- 
মাত্রই ্রীতলা তাহার ভূতসেনাকে বসস্তে পাড়িম্না ফেলিয়াছেন, তাহাতে আবার তাহারই 
নত শতলার পূজাও রাঁজা বন্ধ করিতেছেন, কাজেই তিনি তাড়াতাড়ি আসিয়া 


“ডাকিয়া বলেন কিছু প্রভু কতিবাসে ॥ 
পুজহ ঈশ্বরীপদ শুনরে রাজন । একান্ত তজিবে তুমি দেব ত্রিলৌচন ॥ 
শুনিয়া শিবের বাণী অঙ্গীকার করে।  মর্যাছে যতেক লোক জীউক সত্বরে ॥ 
মন্ত্রবলে শশিমুখী দিল জিয়াইয়া! । নৃপতি দিলেন পুজা জয় জয় দিয়া ॥ 
জয় জয় শব হইল নৃপতি-ভবনে । পাল! সায় রহে গান নৃপতি-কল্যাণে ॥ 
ইতি চন্ত্রকেতুর পাল! সমাপ্ত । 


রাজা 'শেষকালে যে শীতলাপুজা! করিলেন, তাহাও শিবান্থরোধে, সুতরাং তাহার দৃঢ়তা 
একনিষ্ঠতা অক্ষু্ রহিল । 

কাব্যাংশ।--এই কাব্যাম্থসরণ করিয়া আমর! যতটা! দেখিলাম, তাহাতে কবির উপাখ্যান 
রচনায় যে বিশেষ কৌশল কিছু আছে, তাহা দেখিলাম না। কান্বাংশে ইহার. সৌন্দধ্যও যে, 
অধিক আছে, তাহাও বোধ হইল না)__তবে একবারে যে কিছুই নাই এমন নহে, ছ' একটা 
নুতন ছন্দও আছে। 
(১) নিম্নলিখিত ছন্দটীর নাম কবি দ্একাবলী” বলিয়া উল্লেখ করিয়াছেন,_ 

, প্রাণী বলে নরপতি। কি হবে আমার গতি ॥ 


সন১৩৫।] 1 শীতলা-ময। ৪৫ 


উনসর্ভ তনয় মৈল। বধুয়া বিধবা হৈল ॥ 
এ মুখ দেখাব কারে । প্রবেশি পর্মতালপুরে ॥ 
পুত্র বিনে নাহি ধন। পিও দিব কোন জন ॥% 


এটি অস্টাক্ষরী মিত্রাক্ষর বৃত্তি। তৃতীয় চরণে “তনুয়” শব্দ "পুক্র” শবে পরিবর্তিত 
করিলে অক্ষরাধিক্য দৌষ থাঁকিত না। প্উনসর্ত” শব্দটি “উনসত্র-ুবাধক ) উহা হয়ত 
কবির দেশগ্রচলিত কথোপকথনের ভাষায় ব্যবহৃত হইয়া থাকে । 

(২) মা, তুমি যারে কর বিড়ম্বন। 

কাঠ জিনি কলেবর কর তারে জর জর 
অঙ্গে কর উএর নাদনা ॥ 
এরূপ ধুয়াঁবিশিষ্ট ত্রিপদী ছন্দ সমগ্র কাব্যে এই একটী মাত্রই আছে। 
কল্পনা ।--কবির কল্পনাশক্তি বেশ তীক্ষ ও মাজ্জিত ছিল না। তাঁহার বিচারে চূড়ান্ত 
সুখের ছবি 'যে কি, তাহার একটা উদাহরণ তিনি চন্দ্রকেতুর প্রজার অবস্থাবর্ণনার মধ্যে 
অসতর্ক ভাবে দিয়! গিয়াছেন,_- 

_.. "স্বর্ণের কলনীষ্কত প্রজ! জল খায়। কেবা রাজ! কেবা প্রজা! চেন। নাহি যায় ॥ 
রোগ শোক নাহি জানে সদাই মদন । লিখিতে ন। পারে যেন ইন্দ্রের ভূবন ॥ 
রাজার রাজ্যেতে কেহ।নাহি করে ভাগ! । কুল ভরি ধান্ত লেই তিল ভোর বিঘা! ॥%, 
কবির মতে, প্রজা স্বর্ণের কলসীতেই জল খাউক, আর রাঁজায় প্রজায় সমান ভাবেই 

চলুক, যদি তাহাকে ভাগে চাষ করিতে ন! হয়, যদি সে কুল ভরিয়া ধান লইতে পায় এবং 

ষর্দি তাঁর বিঘা ভোর জমীতে তিল জন্মে, তাহা হইলে আর তাহার ছুঃখ.কি? ইহা হইতে 
আমরা কবির নিজের অবস্থাও অনুমান করিতে পারি। 

ভাষা ।-_ভাষাগত বিশেষত্ব এই কাব্যে বড় বেণী নাই, যাহ! আছে, তাহা দেখা ইতেছি-_ 

(১) কাঁটাল্যা বসস্ত বলে দেবী বিদ্কামান | 

»€২) শিখর্য! বসস্ত বলে দেবী বিদ্যমান। 

এইরূপ “বেউচ্যা”, প্গগর্যা” ৷ এরূপ শব আরও আছে। এখনকার ভাষায় এইগুলির 
যফুলা ও আকারটাকে বিস্তৃত করিয়! “কাটাপিয়া” হইয়া দড়াইয়াছে। “শিখরিয়া” “বেউচিয়া” 
ইত্যাদিরপে লেখাই প্রথা ও শুদ্ধ বলিয়া! গণ্য হইয়াছে । “মগর্যা”টি মগরিয়! না হইয়া বোধ 
হয় মগ্রাই হয় ( যেমন খাগৃড়াই )। 

(৩) আভরণ ত্যক্িলেন রূপা আদি হীরা । 

কবি যদিও চন্দ্রকেতু রাজার প্রজাবর্গকে সৌণার কলসীতে জল খাওয়াইয়াছেন, সোণার 
ভাট। লইয়। শিশুদিগ্রকে খেল! করাইয়াঁছেন, তবু এই চরণটীতে রূপাঁর আভরণ ভিন্ন সুবর্ণের 
অলঙ্কারের উল্লেখ করেন নাই। যদিও এ্ছলে “আদি” শব্দের প্রয়োগ আছে ও বীরকের 
উল্লেখও আছে, কিন্তু কবির সামাজিক অবস্থা যাহ! ছিল, সে অবস্থায় লোকে ক্ধপার গহন 


৪৬ সাহিত্য-পরিষহ-পত্তিকা | [১ম সংখ্যা । 


পারতে পারিলেই ক্ৃতার্থজ্ঞান করিত এবং কবিও সেই অবস্থার লোঁক ছিলেন বলিয়া, ম! 
শিলার গাঁজে রৌপ্যালক্কারের এরীধান্ত রাখিয়া গিয়াছেন। হীব্ুকের উল্লেখ এন্থলে "যেন 
কবি একাস্ত ধনের মান রাখিবার জন্যই করিয়াছেন কবির সামাজিক অবস্থা সম্বন্ধে 
আমরা যদি এন্সপ অনুমান করি, তাহা! হইলে বোঁধ হয় কোন অন্তায় করা হয় না। 
“বাম হাতে ছেল্যা মুণ্ড ভন্লুক-বাহন ।” 
এই “ছেল্যা”*শব অবশ্ত পুর্বোল্লিখিত “শিখরীয়া”, কাঠালিয়া”র ন্তায় এখনকার ভাষায় 
“ছেলিয়া” রূপধারণ করে ন! বটে, কিন্তু হিন্দী ভাষায় ছেলিয়া হয়। এরূপ স্থলে এই যফল! 
ও আকারের প্রয়োগ রাঁট়ীয় বিকাঁর কি ন! তাহ! জানি না, তবে পূর্ববঙ্গের ভাষায় "ছাল্যে” 
প্রয়োগ শুনিমাছি। 
ী “শীতল! বলেন ঘুচাইব পোঁণ! শেক 1৮ 
“শেঁকা” অবপ্ত এতদঞ্চলে “শাখা” রূপে লিখিত হয়। আদলে ইহা! “শঙ্খ” শব্দের 
অপতভ্রংশ । এর্শেকা” বা “শেখা” রাঁ়ীয় বিকার বটে । এইনপ “ভাটা স্থলে “ভেঁটা”-_“ম্থুবর্ণের 
ভেটা ল্য শিশুগণ থেলে ।» 
“আগমন” অর্থে “গমন” শবের প্রয়োগ 
“ত্রাঙ্মণী দেখিয়া রাজ করে নিবেদন । 
কি কারণে মোর স্থানে করেছ গমন ॥৮ 
“তয় অর্থে “দেই”, এবং “নাপাক” অর্থে অপাক+- 
অপাঁক শরীর বল্য। নাহি দেই বেটী।” 

“ উর্দু, ভাষায় "নাপাক” অর্থে অপবিত্র, বাঙ্গালী কৰি সেস্থলে ”অপাঁক” শব্দ ব্যবহার 
করিয়া নিজে যে ভাষাঁটী ভাঁল হজম করিতে পারেন নাই, তাহার পরিচয় দিয়াছেন। “দেয়” 
অর্থে “দেই” শবের প্রয়োগ ঠিক প্রাদেশিক প্রয়োগ নহে, ইহা! উক্ত শব্ের প্রাচীনরূপ- 
মাত্র, কারণ উহ প্রায় সকল প্রদেশের কবির লেখাঁতেই দেখা যায় । “বল্যা” ও “বলিয়া” 
উভযবিধ প্রয়োগই দেখা যায় যথা-_-“শিব শিব বলিয়! ছুই কর্ণে দিল কর।৮ এইরূপ ছ্বিবিধ 
রূপের প্রয়োগ দেখিয়। বৌধ হয় যে €( কহনার্থ) “বলে” পদের সহিত “বলিয়া” অর্থের অর্থাৎ 
হেতুবৌধক* “বলে” (যাঁহার উচ্চারণ বোলে ) পদের পার্থক্য বাখিবাঁর জন্যই প্বল্যা” 
এই রূপের উদ্ভাবন করা হইয়াছে ; কিন্তু এ উদ্ভাবন এই কবির নিজস্ব নহে, ইহার বনু পুর্বদ- 
কালের কবির রচনাতেও এরপ প্রয়োগ দেখ! যায় । অকারাস্ত উচ্চারণবিশিষ্ট লাস্ত ক্রিয়া- 
পদ ,গুলিতেও কবি একটী করিয়া যফলার ব্যবহার করিয়াছেন, «আবার কোথাও তাহাও 
রকূরেন নাই। 
ন্‌? (১) তার বাঁড়ী চলিল বসন্ত গজশু ড়া। 

(২) রাজার মহলে শীঘ্র প্ররেশিল গিয়া। * 


(৩) পূর্ণ হাট বসাইল,  বসাইতে না পাইল। 


সন ১৩০৫।] শ্বীতলা-্পল । ৪৭ 


অন্থাত্র-- 
(১) ত্বালকুহা! বসন্ত বেরাইল্য তার গাঁয়। 
(২) তার বাড়ী বসন্ত পাঠাইল্য চামদল। 
(৩) মৈল্য যত প্রজালোক, " মোটে হৈলা পুতস্টোক ৃ 
এপ করিবাঁর অর্থ কিছুই দেখা যাঁয় না । 
' প্রথম পুরুষের কর্তীয় উত্তম পুরুষের ক্রিয়াঁপদ ব্যবহারও এ কাব্যে বিরল নহে ;_-"আর 
কি পুজিব চন্দ্রকেতু নৃপমণি |” এস্থলে “পুজিবে” অর্থে “পুজি” প্রযুক্ত হইয়াছে । 
(২) পুত্র বিনে নাহি ধন। পিগ্ড দিব কোন জন ॥ 
এস্কলে "দিবে" অর্থে “দিব প্রয়োগ । 
(৩) তোম! বিনে কেবা রাজা । অনাথ হইব প্রজা ॥, 
এস্থলে “হইবে? অর্থে “হইব” প্রয়োগ । 
বস্তবাচক শবের স্থলে ব্যক্তিবাচক শব্দের প্রয়োগ প্রাচীন কবিদের কাব্যে শ্যথে্ট দেখ। 
ফাঁয়, কবিবল্পভের রচনাতেও তাহা আঁছে,_- 


“স্থ্ধ্য সনে মোর মিতা ।৮-- 
এস্থলে “মিতালী” অর্থাৎ মিত্রতা অর্থে “মিতা” শবের প্রয়োগ । 
ভিন্নার্থে বিভিন্ন শবের প্রয়োগ-_ 


“দুহিতা যমুনা! যম তনয় আমার। 
_তেজময়ী পাছে ছঁহে করেন প্রতিকার ॥% 


এস্থলে অধিকার” অর্থে প্রতিকার, শব্দের প্রয়োগ হইয়াছে; কিন্ত প্রতি উপসর্গের 
অর্থের প্রতি কবির উদ্দেশ্তের একটা বিশেষ টান আছে। হৃুর্ধালোকে রাজপুত্রকে বসন্ত 
ভয়ে লুকাইয়া রাখা হইলে, শীতল হুর্যলোকেও ব্মস্ত ছড়াইয়৷ দেন। পুত্রকন্তার প্রতি 
পাছে*শীতল! অন্থুগ্রহ করেন, এই ভয়ে সুর্যযপত্বী ছায় কুর্ধ্কে প্র কথা বলিতেছেন। অতএব 
অন্কুতব হয় যে, ছায়! ভাঁবিতেছেন, শ্রীতলার শীকার রাজপুত্রকে আনিয়৷ রাখা, অপরাধে 
শীতল প্রতিশোধ দিবার জন্ত যদি তাঁহার পুক্রকন্তাকেই আক্রমণ করেন। প্রতিকার 
শব্দের প্রতি উপসর্গ হইতে আমরা কবির অস্তরস্থ প্রতিশোধের ভাবটুকু বোধ হয় টানিয়। 
বাহির করিতে পারি। 
একটী কবিকক্পনার সমাস অতি স্ুললিত বটে-. 
| “নীলকণ্ঠ-প্রিয়া-তাত,তখি কেবা যায়” 
নীলকণ্ঠের (শিবের ) শরিয়া (পীর), তত (পিতা) অর্থাৎ হিমালয় হইলেও ব্যাধ্যর্থে 
পর্বতমাত্র অর্থ গৃহীত হইয়াছে। “তথি” তথায়। 
“বিছ্বর বাঁড়ীকে যেন-গৌবিন্দ তিখারী 1৮ 


৪৮ সাহিত্য-পরিষত-পাত্্রিকা । ৯ম সংখ্যা। 


বাড়ীতে” স্থলে “বাঁড়ীকে” বর্ধমান অঞ্চলে «কখোপকথনের ভাষায় সপ্তরী বিভক্তির 
“এও “তে” চিহ্ছের স্থলে “কে” চিন্ন ব্যবহৃত হয়, যেমন ঘরকে ফাঁবি? 
দিগম্বরী বেশ ধর ইবেশ ছাড়িয়া। 
এস্থলে “ই” পট "এই” শব্দের সংক্ষিপ্ত রপ। এই “এই” শব্দ ২৪ পরগণা, হুগলী, 
নবন্ীপ প্রভৃতি জেলার ভাষায় ,সংক্ষিপ্তীকারে “এ হয়। আর বর্ধমান অঞ্চলে “ই হয়। 
স্তরাং এই “ই” হইতে আমর! কবিকে রাড়ীয় লোক বলিয়া ধরিতে পারি। 
বিশেষার্থক শব্দাবলী 1-- 
“রাজকন্তা সতী হৈল ঈশ্বরীর বোলে ।” 
ইংরাঁজের। ০3189 1090802)9 % 32069602106] 10091080058 80112978] 1১11” এতদ্বাক্যে 
সতী শবের যে অর্থে প্রয়োগ করে, এস্থলে কবি সেই অর্থে সতী শবের প্রয়োগ করিয়াছেন । 
সতীশব্দের এরূপ অর্থ এখনকার ভাষায় চলিত নাই। 
“অলঙ্ব্য আমার বাক্য শুন রূপসিনী |» 
এস্কলে “রূপসিনী” এরূপ পদ ভুল হয়, “রূপসী” শব্দকে পর পংক্তির “রাজরাণী! 
শবের সহিত মিত্রাক্ষর করিবার জন্য এরূপ ক্র! হইয়াছে । এরূপ ভুলগুলি সংস্কতে “আর্ষ- 
প্রয়োগ” বলিয়া উপেক্ষিত হয়, আমর! বাঙ্গালায় “কবিপ্রয়োগ”” বলিয়! ছাড়িয়া দিতে পারি। 
আজকালকার লেখকেরও যে এ দোষ নাই, এমন নহে, __“ম্থৃকেশিনী শিরশোভা কেশের 
ছেদনে”,. স্থকেণী ব! সুকেশা পদই শুদ্ধ, স্ুকেশিনী হয় ন1। 
| “পাতি বৈতে কাঁকালেতে ধরিলেক বাত ।৮ . 
“বৈতে”;অর্থ “হিতে” এবং “কাকালেতে” কটিদেশে। 
“সতী বলে পতি যদি প্রাণদান পাঁব।” 
"পাঁয়” বা “পাইবেন” অর্থে “পাব” শবের প্রয়োগ হইয়াছে। 
“কাপড় কাগ্ডার দেবী বেড়ি দিল তথ” 
“কাতার অর্থে পর্দা, আবরণ ইত্যাদি। 
“মৃতসধশরিণী মন্ত্রে প্রাণ সধগরিল ৮ 
প্মৃতসধ্ারিণী” স্থলে পুতসক্ীবনী” হওয়াই কবির উদ্দেশ) ঠিক বলা যায় না হা 
লিপিকর-প্রমাঁদ কি না।. 
“চন্দ্রকলা সতী তার পশ্চাতে গড়ায় ।” 
প্গড়ায়* অর্থে অন্থসরণ করে। 
“কত দুরে গিয়া দাতা পা পাঁনে চায় 
"পাঁছু” অথে পশ্চাতে । 
আঁমি গিয়া যার ঘরে করি বিড়দনা । 
সোণার.শরীর করি_উএর নাদন! ॥ 


দন ১৩০৫।] ঈীতলা-মঙগল ।. ৪৯ 


এস্থলে “নাদনা/ শব্দের অর্থ যতটা! ব্ুঝা যায়, তাহাতে টিপি বা স্তূপ খ্বলিয়াই অন্গুমান 
হয় ।* উইয়ের টিপি যেমন অুস্তঃশূন্, বসন্তের প্রকোপে সোণণর ন্ঠায় শরীরও সেইকপ অন্তঃশূন্য 
হইয়া যাস বা উইয়ের টিপির উপরিভাগ যেমন অমস্থণ, বসন্তের চিহ্নে সোণার শরীরও 
সেইরূপ বিকৃত হইয়া যায়; এইরূপ অর্থই এস্থলে অন্মিতগহয়। 
“নেকা টেকা মেঘনাদ বিষম মূরতি |” 
, প্স্থলে “নেক! টেকা” এক কথা কি স্বতন্ত্র অর্থবিশিষ্ট ছুই কথা তাহ বুঝিলাঈ না। 
অন্গমানে অঙ্কন অর্থে লিখন এবং তদর্থে লিখন শব্দের অপভ্রংশ “নেকা” হইতে পারে। 
“টেকা” অন্কারক শব । মেঘনাদের মুখখানা নানীরূপ চিত্রিত (অবশ্তই ভয়োৎপাঁদক ) 
এরূপ অর্থও করা যাইতে পারে। 
"তেজময়ী বলেন তবে না হইল পুজা । 
ৃ নিদান রাখিল পুনঃ চন্দ্রকেতু রাঁজ। ॥৮ 
এস্থলে “নিদান” শব্দের কি অর্থ বুঝা গেল না । আমাদের এতদর্চলে কথোপকথনের 
ভাঁষায় নিদান শব্দ বিরুত হইয়া! “নিদেন” হয় এবং “একান্তপক্ষে এইরূপ অর্থপ্রকাশ করে। 
এস্কলে চন্ত্রকেতু কনিষ্ঠ পুত্রকে সু্যলোকে লুকাইয়া৷ রাখায় শীতলা তরী কথা বলিতেছেন, 
স্নতরাং এস্থলে যদি এরূপ অর্থ করা যাঁয় যে, “একান্তপক্ষে রাজা চন্দ্রকেতু এ পুক্রটিকে রক্ষা 
করিতে পাঁরিল+__-তাহা হইলে এই নিদান শব্ের অর্থ যেন কতকট! হয়। 


“পদ্ম বলে শরণাপনে যদি ছেড়া দিব। 
" তবে কি আমারে হর মস্তকে ধরিব ॥৮ 


'শরণাপন! অর্থে শরণাঁপন” শব্দ বাবহার হইয়াছে । ইহা বোঁধ হয় লিপিকর-প্রমাঁদ । 
“প্রাণ দিয়! শর্ণাপন শিশু যদি রাখি ।” 
স্শরণাপরন” শব্দের অন্তর্গত নাঁনাবর্ণের বিকার টিয়া শর্ণাপন হইয়াছে । এরপ স্পষ্ট 
্রমাল্সক শব্কে কোন দিন স্বতন্ত্র শর্ধ বলিয়া গণ্য কর! উচিত :নহে। উপরিলিখিত 
“শরণাপন” শব্দকেও স্বতন্ত্র শব্দ ধর! উচিত নহে। 


“ডান হাতে আশাবাঁড়ি বামহাতে পাতি । 
চৌষট্টি বসস্ত মাতা রাখিলেন তথি ॥৮ 


*  প"আশাবাঁড়ি” কি তান্ধা জানিনা, তবে “বাড়ি” অর্থে “নড়ি” “লাঠি,” “ছড়ি” ইত্যাদি 
বটে। পাতি” অর্থে পেতে, চুবৃড়ি। তথি” অর্থে তথায় কিন্ত এখাঁনে “ভাহাতে”। 
উপরে যে সকল ভাবাঁতত্ব আলোঁচিত হইল, তন্বীরা আমরা এই কাব্যখানি ভারত- 
চন্দ্রের পূর্বের গ্রন্থ বলির! গ্রণনা করিতে পারি, কারণ ভাঁরতচন্দ্রের সময়ে ভাষ। যে 
পরিমাণে মার্জিত হইয়াছিল, ইহার ভাঁষ! সে পরিমাণে মার্জিত নহে। আবার কবিকস্কণাদির 


৫৩ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা | [১ম সংখ্যা। 


ভাবার স্ায় তত প্রাচীনাবস্থাস্থচকও নহে। আঙ্কমান হয়, ইহা কেতকাদাসাদির সম- 
কালের রচন1। র্ 

ইতিহাস ।-_-এই কাব্য হইতে সামাজিক ইতিহাস-সন্বন্ধে ক্ছি কিছু জান! যাঁয়। যে 
স্থলে লীতল1-দেবীকর্তৃক চন্ত্রকেছুর রাজ্যে প্রজার জাতিনির্ব্িশেষে বসন্ত-ব্যবস্থা বর্ণিত 
হইয়াছে, সেই স্থলে কয়েকটী জাঁতির ও রাজকর্মচারীর ব্যবহার বর্ণিত আছে। কবির 
সময়ে সেই, সকল জাঁতির ব্যবধীর কিন্ূপ ছিল, তাহা এখানকার লোকের অবগতির জন্ত 


উদ্ধৃত হইতেছে,__ 
“আমীন মাপএ জঙ্গী কোণে কোণে দড়া । তার বাড়ী চলিল বসন্ত গজশু ড়া ॥ 
সু ঠা সং সস ঠ সং 
শ্রা্ধ সময় ভাট বোধ নাহি যায়। আমবোয়া আলকুশ্তা বসস্ত বেরাইল্য তাঁর গায় ॥ 
রঃ পু গং রঃ সু ্ ্ 


গৌয়ালা বিচিত্র ঘোল তাঁতে দিয়া জল। তাঁর বাড়ী বসন্ত পাঠাইল চামদণ ॥ 

আসি বলি নাপিত ভাড়ায় মন্তুযেরে ।  উঞ্ানিয়। বসন্ত ধরিল গিয়। তারে ॥ 

বাসিবর্খ দিলে রজক স্থথে পরে । পোড়া মস্রিয়। পাঠাইল্য তার ঘরে ॥ 

অনেক ছলনা! ধরে কোটাল নিশীচর। মগর্য। বসন্ত পাঠাইল্য তার ঘর ॥” 

গোয়ালা, ধোপা, নাপিত এখনও যে এ স্বভাব ত্যাগ করিতে পারিয়াছে, তাহার সাক্ষ্য 
কেহ দিবেন কি না জানি ন1। 

এতত্তিন্ন আরও একটী কথা বলিতেছি। কেতকাদাঁসাদির মনসাঁমঙ্গলের নায়ক 
টাদবেণে শিবভক্তু ছিলেন, আর এই কাব্যের নায়কও শিবভক্ত। উভয়েই প্রাান্তে 
শিবোপাসন। ত্যাগ করিতে প্রস্তত নহেন অথচ দেবীরাও তাহাদিগকে ভিন্ন আর কাহার- 
দ্বারা আপন আপন মহিম। প্রচার করাইতে সম্মতা নহেন। শ্ব্ভক্গপণকে দেবীভক্ত 
করিবার এই চেষ্টা দেখিয়। বোধ হয়ব যে, যে সময় বাঙ্গালায় শৈবধন্দ্ের সহিত শক্তিধর্ম্মের 
সংঘর্ষ হয়, সেই সময়ে এই সকল দেবীমহ্মা প্রচারিত হুইয়! থাকিবে । অন্ত্-প্রীধান্ত 
প্রতিষ্ঠার সময়েই এই সকল ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দেবী আপন আপন পুজাস্থাপনে ব্যস্ত হুইয়া থাকিবেন 
বৌধ হয়, নতুবা শিবভক্ত নায়কগণকে এতট! দেবীদ্বেষী করিয়। অস্কিত করিবার অর্থ কি? 
আর দেবীগণের ব্রতদাঁস-নিরূপণীর্থ শিবতক্তকেই নির্বাচিত করিবার কারণ কি? ধাঁহারা 
এই সকল উপাখ্যানকে প্রকৃত বলিয়া বিশ্বাস করেন, তাহাদিগকে এরূপ ভাবের কোনঃকথা 
বল। বিড়ম্বনামাত্র ৷ 

কবিতার প্রসিদ্ধি।_-ভারতের অনংখ্য কবিতার স্তায় ররর ছ্ই চারিট 
কবিতাও বাঙ্গালীর মধ্যে প্রবাদ বাক্যের সায় চলিয়া গিয়াছে,_ 
০) “সুখের হাটে দাগ! বিশ্রি দিল এতদিনে ।৮ 
(২) “পাটে মোর রাজা নাই রাজ। হব কিসে ॥৮ 


সন ১৩০৫ ।] শীতলা-মঙ্গল। ৫১: 


(৩) “কেব। কার পুত্রঃবধূ কেব! কার পিতা । 
মরিলে সম্বন্ধ নাই শুন এই কথা ৮ « 
খু'জিলে এরূপ সন্ভীবব্যঞ্রক কবিতা আবও ছুদশটী পাওয়া যাঁয় 1* 


২। নিত্যানন্দের শীতলা-মঙ্জল। 
গোকুল-পাল। । 
এই পালার যে পুঁথিখানি বিশ্বকোষ-কার্ধ্যালয়ে সংগৃহীত হইয়াছে, তাহীও অধিক 
দিনের প্রতিলিপি নহে, তবে মৎসংগৃহীত পূর্বোক্ত পু'থিখানি-অপেক্ষা অধিক দিনের। 
ইহা ১২১৬ সালের ২২ জোষ্ঠ তারিখে রামধন চোঙ্গদার নামক ব্যক্তির লিখিত। কাহার 
জন্তট কোথায় লিখিত হয়, তাহার ফোন উল্লেখ নাই। পুঁথিখানির বয়স**৮৮ বৎসর 
হইলেও ইহার অবস্থা ভাল। ইহার রচনা পূর্বোক্ত কাঁব্ের রচনা হইতেও প্রাঞ্জল ও 
সরস। এই কবিও 'ভারতচন্দরাদির পূর্ববর্তী হইবেন বলিয়া অনুমান করা যায়, থাস্থানে 
তাঁহার আলোচনাও কর! হইয়াছে। পুঁথিখানি ৯ পাতা মাত্র, কবিতার সংখ্যা প্রায় ৩৫০ 
হইবে । 
কবি নিত্যানন্দের বিশেষ পরিচয় কাবোর ছুই স্থলে পাওয়। গিয়াছে ঃ এক স্থলে, 
“সৌতিসম সর্বশান্ত্, শ্রীযুত ভবানী মিশ্র, তন্ত স্থুত মি মনোহর । 
তার পুত্র চিরপ্রীব,. কি গুণে তুলনা দিব, যার সখা প্রভূ দমোদর ॥ 
মহাঁমিশ্র তন্তাআ্বজ,  শ্রীরাধাচরণাম্ুজ, ঠৈতন্ত তাহার নন্দন । 
তাহার মধ্যম ভ্রাত, নিত্যানন্দ নীমঘুত,। পাছে ভেবে শীতলাচরণ ॥” 


আর এক স্থলে__ 
“কাটাদের ডিগিসাঞ্জি গোত্র ভরদ্বাজ। মহামিত্র রাধাকান্ত খ্যাত ক্ষিতিমাঝ | 
দ্বিতীয় আত্মজ তার দৈব অন্থবলে । দ্বিজ নিত্যাঁনন্দ রচে সাধনের ফলে ॥৮ 
এতত্তিন্ন কয়েক স্থলের ভণিতা হইতে আমর পাইয়াছি £__ 
“চিন্তিয়। শ্রীণীতলার পন্মপাদদন্ছ। বিরচিল চক্রবর্তী কবি নিত্যানন্দ ॥” 


এই সকল হইতে আমরা দেখিতেছি, কবি নিত্যানন্দ ভরদ্বাজগোত্রোস্ূত ডিতীসাহী 

' ( ডিংশাই ) গ্রামী কাটাদিয়বাসী ছিলেন। ইহার বংশে প্রথমে ভিংশাই, পরে মিশ্র, পরে 
রিটা টি 
* ইতিপূর্ব্বে সাহিত্য-পরিধদের “রমাই পণ্ডিতের ধর্মমঙ্ল” প্রবন্ধে বৌদ্ধ হারীতী দেবীর প্রসঙ্গ আছে? 


বলিয়। যে উল্লেখ করা গিশ্নাছে, তাহা! ভূল। উহা ্্ীহরগ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয়ের ইংরাজী (বাঙ্গালায় বৌদ্ধধর্ম 
বশেষ ) প্রবন্ধে আছে। 


৫২ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা ৷ [ ১ম সংখ্য। 


৪ 


চক্রবর্তী, উপাঁধি* প্রচলিত হয়। ইহার উদ্ধাতন তিন পুরুষের নাম পাওয়া গিয়াছে এবং 
ইহারা যে অন্ততঃ তিন সহোদর ছিলেন, তাহাও জান! যাইতেছে ৮ কেননা তিনি আপনাকে 
চৈতন্তের মধ্যম ভ্রাতা বলিয়া পরিচয় দিয়াছেন ; স্থৃতরাং তাহার অন্ততঃ একজন কনিষ্ঠ 
ভ্রাতা ছিল। কবিধন বংশাবলী এইরূপ,-- 


না মিশর ি €( কবির প্রপিতামহ ) 
৮ :-, (পিতামহ ) 
মহামিশ্র রাধাকাস্ত :.. - ( পিতা) 

£5ত নিত্যানন্দ (নাম অপ্রাপ্ত) 


€ শীতলা-মঙ্গল প্রণেতা ) 

কবির বংশ ডিত্তীসাহীগ্রাণী। এই গ্রামীণেরা বল্লালসেনের সময় হইতে কৌলীন্ত-হীনন 
ছিলেন, প্রত্াত বল্লালসেনের প্রদত্ত স্বর্ণমরী ধেনদান লইয়া যে সকল ব্রাহ্মণ পতিত হন, 
তাহাদের মধ্যে ডিনীসাহীগ্রাী শঙ্কর নামে এক বাক্তি ছিলেন। কবির বংশ এই পতিত 
শঙ্কর ডিগীসাহী হইতে উদ্ভৃত কি না কে জানে? লক্ণসেন যখন কুলীনের মুখা, গৌণ 
ও বংশঙভেদ স্থাপন কবেন, তখন ডিস্তীসাহীগ্রামী জনার্দন গৌণ কুলীনশ্রেণীতে গৃহীত 
হন, কবি নিত্যানন্দ এই বাক্তির বংশ-জাত কি না, কে বলিবে? দনৌজাঁমাধব যখন 
কুলীন ও শ্রোত্রির সংজ্ঞকভেদ প্রবপ্থিত করেন, তখন তীহার আদেশে ডিপ্তীসাহী গ্রামীণেরা 
সিক্র-শ্রোত্রির সংজ্ঞার অভিহিত হন। দেবীবরের সময়ও ডিতীসাহীরা এ মধ্যাদাতেই 
অবস্থিত ছিলেন। যাহাহউক কবির কুল-পরিচয়ের ইতিহাস অনুসন্ধানে আর অধিক 
স্থবিধা নাই। কবির বংশের বাঁসগ্রাম কাটাদিয়া, কবির জন্সস্থান বলিয়া যত প্রসিদ্ধ 
না হউক, এক শাখাব কুলীনাবান বলিয়া বিশেষ বিখ্যাত । বলালী কুলীন মকরন্দ বন্দর 
জোষ্পুত্র দাশরথী এই গ্রামে বাস করেন, তদবধি একাল পর্যন্ত তাহার উত্তর পুরুষগণ 
আপনাদিগকে “কাটাদিয়ার বাঁড়,য্যে” ৰলিয়! পরিচিত করিয়া আসিতেছেন। 

কবি নিত্যানন্দ ফোন্‌ সাম্প্রদায়িক ছিলেন, তাহা বলা যাঁয় না। তাহার কাব 
কোথাও তাহার সুষ্পষ্ট আভাস নাই! তবে তাহার এবং তাহার জোষ্ঠ ভ্রাতার নাম হটা 
(নিত্যানন্দ ও চৈতন্ত ) দেখিয়া! বোধ হয়, তাহার পিতা চৈতন্ত-সম্প্রদায়ী ছিলেন, কিন্ত 
. তাহাঁও এই সামান্ত প্রমীণের বলে নিঃসন্দেহে বলা যাঁর না। একটি ভণিতায় আমরা 
পাইয়াছি ;- রি 

“চক্রবস্তী নিত্যানন্দ রচে মধুক্ষর | শীতল্যা পিরীতে হরি বল নর ॥” 

এই “হরি বল” হইতে কবিকে যদি কেহ বৈষ্ণব বলিতে চাহেন, তাহাতে আমাদের 
কোঁনই আপত্তি নাই। ধাহাদের এরূপ ধারণা» তাহাদের জন্ত আরও একটা সপক্ষীয় 
ভণিতা আমরা উদ্ধত করিয়া দিতেছি,__ 


4৪৬ 


সন ১৩০৫ |] শীতল “মঙ্গল । €৩. 


“ত্রাঙ্গণে করিতে কৃপা ত্রাঙ্মণীর ওঠে । নারায়ণ চিত্তি মনে নিত্যানক্দ ভণে ॥” 
নিত্যানন্দের শীতলা-মঙ্গলের বিবরণ এইরূপ,-- 
“গোকুল-পালা ।-- 
রঙ্গরসে করা৷ স্থিতি রোগপুরপাটনে । বসন্তকুম্তারী বস্যা বস্যাভাবে মনে ॥ 
ব্রণব্যাধি-যাঁনে বেড়াই চৌদ্দভুবন | সত্য ত্রেতা নিলাম পূজী শীস্য। ত্রিভুবন ॥ 
, দ্বাপরেতে দাঁলী সঙ্গে বস্যা যায় দিন। মহীতলে'হল নাঁঞ্ি মহিমর ছিন ॥৮ * 
কবি নিত্যানন্দের কল্পনা বড় তেজশ্ষিনী। শীতলার অবস্থানের জন্ত তিনি স্বর্গে মর্ত্যে 
কোথাও স্থান না করিয়া “রোঁগপুরপাউটনের” স্থষ্টি করিয়াছেন, শীতলার চৌদ্দতুবন 
ভ্রমণ করিবার জন্ত “ব্রণব্যাধিপ যানের” স্থষ্টি করিয়াছেন, আর শ্লীতলার নবম দিয়াছেন 
“বসন্তকুমারী”। যে পুরাঁণকার কবি যেন ব্রণভয়ে ভীত হইয়া এই দেবীর নাম শীতল 
রাঁখিয়াছিলেন, তাহা অপেক্ষা বাঙ্গালী নিত্যানন্দকে অধিক সাহসী 'বলিতে হয়, তিনি 
ভয়ে দেবীর নান “বসন্তকুমারী” রাঁখিয়াছেন। যে বাঙ্গালী ভয়ে বসস্তেরপ্থীম করে না, 
বলে “মার অনুগ্রহ”, সেই বাঙ্গালীরই জনৈক কবি নিত্যানন্দ চক্রবর্তী মার বাস্তবিক 
অনুগ্রহলাভাশয়ে, মার উপযুক্ত নাম-ধাম-যাঁনাদির কল্পনা করিয়া একটু নুতনত্ব দেখাইয়াছেন 
বলিতে হইবে । 
তাহার পর কবি শ্ীতলাঁকে সর্ধকাঁলজয়িনী করিবার জন্ত দ্বাপরে কিন্ূপে মহীতলে 
মহিমার চিহ্ন থাকিবে, তাহা! ভাবিতে বসাইহ্বা গ্রস্থারস্ত করিয়াছেন। যাহা হউক, মহিম। 
প্রচার করিতে হইলে, দেবদেবীদিগের একার যুক্তিতে কিছু হয় না, কাহারও সহিত 
পরামর্শ করা আবগ্তক হয়, সুতরাং প্রথানুসারে শীতলারই বা না হইবেকেন? দৈবকী- 
নন্দনের শ্ীতলাও জরাস্ুরকে ডাকিয়া ছিলেন, নিত্যানন্দের বসস্তকুমারীও তাহাকেই 
ডাঁকিলেন ;- 
“বুক্তিহেতু জগৎতমাতা জরাকে জিজ্ঞাসে। পৃথিবীতে পূজার প্রচাঁর হয় কিসে ॥ 


বুঝ্য৷ বুঝ্য। বিচক্ষণ বুদ্ধি দিল জ্বর। গুণ খাত হবে যাহ গোকুলনগর ॥ 
নাশিতে ক্ষিতির ভার দৈত্যের নিধনে । পূর্ণবন্ম নারায়ণ নন্দের ভবনে ॥ 
বাল্যবেশে ব্রজপুরে বিহরে গোপাল । শ্রীদামের অংশকলা দ্বাদশ রাখাল ॥ 
ষোড়শ সহস্র গোপী স্বয়ং আদ্য। রাধা । কলাব্তী কেবল কৃষ্ণ অঙ্গ আধা ॥ 
ব্রহ্মাদি বাসনা করে যার পদধূলি। সে হরি আপনি গোপগোপী সঙ্গে কেলি ॥ 
দেবতা তেত্রিশ কোট ত্যজি স্বর্ণশাল। ।  ত্রিসন্ধ্যা গোকুলে আসি দেখে কৃষ্ণলীল। ॥ 
ত্রিসর্গপ্রিয়! গঙ্গ। কাশী বারাণস। এসব এখন নয় গোকুল সদৃশ ॥ 

এমন গোকুলে মাত। পুজা! নেয় যদি। ত্রিভুবনে যশ হয় জব হয় ক্ষিতি ॥৮ 


মা শীতলা সত্য-ত্রেতাঁ ব্রিভুবন শাসিত করিয়া! পুজা লইয়৷ গরবিনী হইয়া! বসিয়া! 
ছিলেন) দ্বাপরে কিনূপে পৃথিবীতে মহিমাঁর চিহ্ন প্রতিষ্ঠিত করিবেন, তাহাই ভাবিতে 


৫৪ ্‌ সাহিত্য-পরিষ-পত্তিক! । [১ম সংখ্যা। 


নে 


ভাবিতে জরকে পরামর্শ জিজ্ঞাসা করিলেন। জর," পৃথিবীর মধ্যে আপাততঃ কৃষ্ণাবতার 
হওয়াতে কাঁপী গঙ্গ! প্রভৃতি অপেক্ষাও গোকুলনগরের শ্রেষ্ঠতা জানাইয়া, সেখানে পুজা 
লইতে পরামর্শ দিল। সঙ্গে সঙ্গে পৃথিবী যে বিধিমত জব্দ হইবে, তাহাঁও বলিয়া দিল; 
কিন্তু শীতলার একটু ভয় হইল, * একবারে নারায়ণের বিহারভূমিতে গিয়া অনুগ্রহ-বৃষ্টি 
করিতে তাহার প্রাণ*“একটু কাপিয়। উঠিল 7 
“যে কথা জরার সে যুক্তি অসম্ভব । শুনে শীতলাঁর মুখে সরে নাঞ্জি রব ॥” 

কিন্তু তাই বলিয়া! চুপ করিয়া! থাকিলে চলে কৈ, কাজেই মা'র মুখে রব ফুটিল, তিনি 

জরাকে ডাকিয়! ধীরে ধীরে বলিলেন ১ 


"বাপু জর! বুদ্ধির বালাই লয়্যা মরি । যেই দিলেন চুরী বিদ্যা তার ঘরে চুরী ॥ 
নন্দের কানাঁঞ্ে মোঁকে লাগে বড় ভয় । স্তনপানে পুতনা পাঠালে যমালয় ॥ 
চরণ নাঁচেড়ে ভঙ্গ হুর্জয় শকট । বলা নয় ব্রজে যাওয়া বিষম সঙ্কট ॥ 

গ রর গু রগ 


ইন্দ্র যথ! হারে তথা যেত্যা বল মোৌকে । মাতঙ্গ মন্দিরে সিংহ লজ্জা নাঞ্জি ঢোকে ॥৮ 

শীতলার এই ভীতি-কম্পিত কথাগুলি জরার বড় ভাল লাগিল না! । হীতলা তাহাকে এতটা 
মুর্খ, অপরিণামদর্শী ঠাহরাইয়া রাখিয়াছেন, ইহা ভাবিয়া বোধ হয় জরা একটু চটিল ও 
জোঁড়হাতে বলিল, 


“বিষুৎদিল বসন্ত ব্রন্মার হয়ে ঝি। নবমবতাঁর কৃষ্ণ ভয় কর কি॥ 
গত্রণ-জালে ব্রজপুরি চলগ্যা বেড়ি । মরি যদি মারে কৃষ্ণ মোক্ষপদ পাব ॥ * 
পুজা নিতে পাঁরি যদি পৃরথ্থীতে রবে খ্যাত। যাত্রা কর ত্বরিত যা করে জগন্নাথ ॥ 
জরতী ব্রাহ্মনণীবেশে যশোঁদা সাক্ষাতে । যে কিছু পূজার কথ যায় জানাইতে ॥ 
চল চল চক্রিণী চরণে পড়্যা কই। পাবে না পাবে না বিড়ম্বনা এই ॥ 
নিত্যানন্দ বলে চল দোষ কি তোমার । পশ্চাতে বুঝিব যত যোগ্যতা জরার ॥%” 


এই স্থলে নিত্যানন্দ জরাঁর মুখে শীতলাকে ত্রঙ্গার নন্দিনী বলিয়। পরিচয় দিলেন । 
দৈবকীনন্দন' তাঁহার “কশ্তপের যোগে জন্ম” বলিয়া গিয়াছেন। এস্থলে ছইটী সাক্ষীর 
কথাই পরস্পর বিরুদ্ধ, স্থৃতরাং শীতলাঁর জন্মের ঠিক হইল না; তবে গীতলা পৌরাণিক 
দেবতা, পুরাণের কথ! না পাইলে কিছুই স্থির করিতে পারা যায় ন!। 

যাহা হউক জ্বরার কথায় শীতল! একটু সাহস পাইলেন; জর'র কথামত বৃদ্ধা ব্রাহ্মণীর 
বেশে, বাঁমকক্ষে কলনী, দক্ষিণ হস্তে মুড়া ঝাঁটা লইয়।৷ গোকুলে যাত্রা! করিলেন। মা 
ছন্মবেশ ধরিলেন, কিন্তু তাঁহার শীতলাগিরির চিহ্ন “মার্জনীকলসোপেতাম্‌” মৃষ্তি 
ত্যাগ করিতে পারিলেন না । একটা ০০০০০ ব্সস্তগচলিও লইলেন। তা 
করিবার সময়-_ 


সন ১৩০৫। 1 শীতলা-মঙ্গরী । ৫৫ 


“গোবিন্দ স্মরণ্ঞেগতি গোকুলের পথে ॥” 
*এই টুকুই বড় সুন্দর ! * জরা যতই সাহস দিক, মা শীতল কৃষ্ণকে ভালরূণ চিনিতেন, 
কাঁজেই গোঁবিন্দ-মোহনার্থ যাত্রাকালে সেই গোবিন্দেরই নাম স্মরণ করিয়াই যাত্রা করিলেন । 
যখন শীতল। গোকুলের পথে প্রবেশ করিলেন, তখন্‌ কৃষ্ণ €গাষ্ঠে আসিয়া্ছন ;-- 
“জাবটে প্রবেশ হঅ জানাতে রাধারে । হাঁসি হাসি রমানাথ বালী নিল হাথে ॥৮ 
. এই ছুইটি চরণে কবি গোষ্ঠ-প্রবেশকাঁলে বংশীবাদর্নর যে কারগ দিয়াছেন, তাহ! 
অপূর্ব । অনেক বৈষ্ণঘ কবির ও অনেক প্রাচীন কবির কাব্য এ পধ্যস্ত যাহ! দেখিয়াছি, 
তাহার কোথাও এমন স্থন্দর মধুর কারশোল্পেখ দেখি নাই; কিন্ত এই বাঁশী বাজাইবার 
কারণ বুঝিয়া আমরা যতই আহ্লাদিত হই না, আর বাণীর স্বরে শ্রীমন্তী রাধিকার 
যতই আনন্দোৎকগ্ঠার উদ্ভব হউক না কেন, মা শীতলার কিন্তু প্লীহা। চম্কাইয়া গেল ) 
কবি বলিতেছেন,-_- 

“রাঁধা রাঁধা বলিয়া বংশীতে দিতে শাণ। শীতলার শুন্যা পথে উড়ে গেল্স, প্রাণ ॥/ 

তার পর শীতল! পাছে রুষ্ণের সম্মুথে পড়েন, এই ভয়ে পথ ছাঁড়িয়! এক নিশ্ববৃক্ষমূলে 
লুকীইলেন। সেই বৃক্ষের নিয় দিয়! কৃষ্ণ ধেন্থপাঁল ও দ্বাদশ গোপাল লইয়া! চলিয়া গেলেন । 
শীতল সেই “নটন গতিভঙ্” দেখিলেন, তখন-_- 


“এ সব কৃষ্ণের কীঙি করি নিরীক্ষণ । ছুনয়নে বহে ধারা! ব্রণময়ী কৃন ॥ 
পৃথ্থী হলি পবিত্র পবিত্র হল মাটা। প্রত্যহ পড়িয়। কৃষ্ণের পাদপদ্ম ছটী 
* তোর পৃষ্ঠে লীল খেলা কৃষ্ণের বিহার । এমন পরমভাগ্য আর হবে কার ॥৮ 


এইরূপে শীতল একে একে পৃথিবীর, নন্দের, গোঁপগোপী, গোঁকুলের তরুলত৷ পণ 
পক্ষীর, শ্রীদামাদির এবং ষশোদার ক্ৃষ্ণ-প্রাপ্তিতে তাহাঁদের ভাগ্য-প্রশংসা করিতে করিতে 
অগ্রসর হইলেন। কৃষ্ণ গোষ্টে গিয়াছেন, তাহার যেন একটু সাহস হইল,-_ 
* “শূহ্) হল গোকুল বিপিনে গেল হরি। শীতল! বলেন আমি অকারণে ভরি ॥ 
এইবার যেতে হল যশোদ নিকটে । বিপ্র নিত্যানন্দ বলে এই যুক্তি বটে ॥” 
তাহার পর শীতল! নন্দালয়ের পথ ধরিলেন। 
গযত গোঁপশিশু সঙ্গে বত গোপের মেয়্যা। জরাবস্থা! বুডী দেখে সডে আইল ধেয়্যা ॥ 
বলে, 
বণটা হাতে কুলামাঞ্জে কক্ষেতে কলসী । কে তুই কাহার মেয়্যা কোথারে যায়সি 1” 
তৎপরে কেহ ডাঁকিনী বলিল, কেহ পিশাঁচী বলিল, কেহ গাত্রগন্ধে স্তক্কার তুলিয়া 
পলাইল। শীতলা দোষ খুঁজিতেই অ্সিয়াছিলেন, এই অপমান দেখিয়া, অতি ক্রোধে অন্ধ 
হইয়া, তাহাদের পতিপুজ্রের মুণ্ড-ভোজনের ব্যবস্থা করিতে করিতে, তাঁহাদের যৌবনোপ্তাসিত 
দেহ বসন্তে পচাইয়া। দিতে দিতে চলিতে লাগিলেন, শেষে-__ 


৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক!। 1১ সংখযা। 


€$ 


“গোসায় গর্গর বুড়ী উঠিতে পড়িতে । বসিল ব্রাঙ্মণী যেয়্য। নন্দের বাড়ীতে ॥% 
তাহার পর উচ্চৈঃম্বরে আশীর্বাদ করিয়! বুড়ী নন্দীলয়ে ভিক্ষ] চাহিল। যশোদা-রোহিণী 
স্ব্ণথালে ভিক্ষা লইয়৷ আসিয়া প্রণাম করিল। শীতলা ভিক্ষা লইয়' নান আশীর্বাদের পর 
বসস্তভয়নিবারক নিজ প্রসাদী ফুল দিয়া বলিলেন ;-_ 
“নখে স্বাস্থ ঘর কর, শীতলার ফুলটি ধর, রোগ শোক বিদ্ব যাবে দূর ॥ 
' পুণ্যর্তী যশোমতী, (তোম। চেস্্যা ভাগাবতী, ত্রিভুবনে আছে কোনজন ৮ 
তাহার পর কৌশলে স্থার্থ-সাঁধনে প্রবৃত্ত হইলেন,-_ 
“কহিব কহিব করি, বুড়া লোক বড় ডরি, পাছে কিছু করা! থাক মনে । 
পূজা কর শীতলাই, বাড়ি দিবে গরু গাই, ছেলে ছটা থাকিবে কল্যাণে ॥ 
শীতলাই স্বর্গ হইতে, পৃথিবীতে পুজা লইতে, বসন্ত আন্যাছে যাঁটী ভার। 
যে দেশে প্রবেশ হয়। * * সদা রয়,। মানেন। ওষধ প্রতিকার ॥ 
৩ ০ ৫ ্ঁ টা সং 
নন্দকে সংবাদ দিয়া, ব্রজ গোপ গোপী লয়্যা, পূজ পুজ শীতলা-চরণ। 
আশীর্বাদ লেহ মোর, পুভ্রের কল্যাণ তোর, ব্রাঙ্গণীকে করাও পারণ ॥» 
তাহার পর শীতলা কিসের জন্ত পাঁরণ করিবেন, তাহাই বলিলেন,_- 
“কপট করিয়া মাতা, সংযম ব্রতের কণা, কন বসা যশোদার পাশে ॥ 
ভূশুরাম মহামতি, নিক্ষত্রা করিল! ক্ষিতি, যে কালেতে তিন সাত বার । 
' সেই রক্ত মাংস গ্রাসি, পুণাব্রত একাদশী, সতাধুগে সংযম আমার ॥ 
ত্রেতাধুগে উপবাস, শ্রীরাম করিলেন নাশ, সীতার্থে রাক্ষন সমুদয় । 
তা সভার মাংস মেদে, ত্রেতাস্তে মনের সাধে, ফলমূল করিলাম লঙ্কায় ॥ 
দ্বাপরে পাঁরণাঁর বিধি, গোকুল জাঁবটাবধি, গোঁপ গোপী আছে যত জনা। 
খেপালে ঠেকিবে দণ্ড, আজি সভাকার মুণ্ডে, কর্য! যাঁব তুলসী-পাঁরণা ॥৮ 
তুলসী-পারণ! অর্থে সাঁমান্ত পারণা। ব্রতাদির পর পারণ করা একান্ত কর্তবা, পাঁরণ 
না করিলে ব্রতফল নষ্ট হয়, অথচ ব্রাক্ণভোজনের পূর্বে গৃহীর আহার নিষেধ, এমত 
স্থলে হরিচরণ-প্রসাদী তুলসীপত্রমাত্র চর্বণ করিয়! গৃহী পারণ করিতে পারে, প্রত 
প্রস্তাবে ইহাই তুলসী-পারণা। মা শীতল! ত্রিধুগব্যাপিনী সংযম ব্রতের তুলসী-পারণ! 
করিবার জন্ত নন্দরাণীকে বে ফর্দ দিয়াছিলেন, তাহাতে ০৪ দিলনা নাম 
সার্থক হয় বটে। শীতল বলিলেন,__ 
“লহে সুখে থাক শুন, লক্ষ ভার ফল আন, মস্ত মাংস তোমাকে না চাই। 
যদি হইত অন্ত বাড়ী, তবে কি ছাড়িত বুড়ী, চাঁব কি তোর পুত্রকে ডরাই ॥ 
তুঞ্জয়ে ব্রজের যত, হুগ্ধ ঘোল দধি দ্বত, ক্ষীর-সর চিনি মধু ছেনা। 
বিরোধ কি করে! আর, প্রতি প্রতি লক্ষ ভার, আনযাই করিয়৷ পাঁরণা ॥ 


সন ১৩০৫ ] শীতলা-মঙ্গল। ৫ 


দিলাম ক্ষমা পাছে ভুল, নন্দকে গিল্না শীপ্র বল, . পুজিতে শীতলা পদর্থয় । 
*ন! পুজ না রবে চাঁড়, * পচায়্যা গলার হাড়, চক্রবর্তী নিত্যানন্দ কয় ॥% 

ব্যাপার শুনিয়! নন্দরাণীর আন্মাপুরুষ উড়িয়া গেল। বুড়ী খাইতে চায় খাউক, তাহাতে 
তাঁহার রাজার সংসারে আর আপত্তি কি? তৰে গোপালের কথা কি ধলিল, তাহাতেই 
তাহার মাথায় আকাশ ভাঙ্কিয়। পড়িল । মনে মনে বলিলেন, 

"এ বুড়ী মনুষ্য নয়,  ভাকিনী হাঁকিনী হয়। মেক্ষণী যোগিনী রাক্ষসিনী 0৮”? 

বাঙ্গালী মাতৃ-হৃদয়ের একখানি পূর্ণছবি কবি এই স্থলে প্রকাশ করিনাছেন। তাহাৰ 
পর যশোদ| নন্দকে গিয়া সমস্ত বদিলেন। নন্দ টাঁদবেণের মত চটয়া লাল,-- 

“এত শুনি নন্দ ঘোষ জলন্ত আগুনি। কিসের শীতলা সেটা কিসের রমণী ॥” 

পারণাতে মত্স্ত মাংস করেন ভোঁজন। পিশাচের ধারা এত প্রেতের লক্ষণ ॥ 

এমন দেবীর পুজা আরাধিব কে। তারে দেখিলে পাপ ঘটে দূর করে দে ।” 

দুর হইতে গালাগালি দিয়! নন্দের' তৃপ্তি হইল না, উঠিয়া সম্মুখে গিয়াশ্মালি দিল, 
আঁর বলিল-_ 

“কোথাকার রাক্ষপী বকৃসী বেশ হয়্যা।  মেয়্যা ঘর পেতে চাহিস্‌ দাঁবাইয়। ॥% 

তার পর “দোহাতিয়! বাড়ি” তুলিয়া মারিতেও গেল। শীতল৷ দূরে সরিয়া গিয়া মাথা 
বাঁচাইলেন এবং শাঁসাইয়া বলিলেন,__ 

“ইহার শাস্তি ঘোষ আজি কালি পাবি ॥” 


তাহার পর জরকে আসিয়া সমস্ত বলিলেন। নন্দকর্তৃক অপমানাদি সমস্ত বলিষ্! মা, 


শীতলা শেষে আক্ষেপ করিয়া বলিলেন, 

“কৃষ্ণ যাঁর পুত্র তাঁর এত গর্ব বাঁড়ে। জরা বলে আহীরীয়া অঙ্গ নাহি ছাঁড়ে ॥ 

কৃষ্ণ তার কেনা কি কর্যাছে এই মনে । তেই পাকে বেদ্ধে মারে যমলঅজ্ঞুনে ॥ 

তপস্যার বশ কৃষ্ণ জানে নাঞ্জে তা। বৎসর বারর জন্তে পোষা বাপ মা ॥ 

এই গর্ধে আহীরিয়া এতেক দিছে গালি। ইহার উচিত ফল দিব আজি কালি ॥ 

ব্যাধি অধিকার দিল ব্রহ্গা হর হরি। আহীর কি গর্দ করে ঈশ্বরে না ডরি ॥ 

ইৃন্দ আদি দেবতা অর্চিয়া কৈল পুজা ।  ব্রজে হব বঞ্চিত বৃথাই বাঁধি রাজা | 

এইরূপ আক্ষালন করিয়া জর জলিয়! উঠিল, বলিল, কুঞ্চকে এতটা অপমান কি সঙ্থ 
করা যায়? ও গোয়ালাদের সঙ্গে ইহার মীমাংসা কি করিব, জিনি এই রোগাঁধিকাঁর 
দিয়াছেন, একবার তীহাঁর সহিত ইহার বোঝ! পাঁড়া করিতে হইবে, 

“এত অপমানে প্রাণ রাখি অকারণে । , জানাইতে যাই আগে জনার্দন স্থানে ॥ 

দাসে যদি দয় নারি করে দেবরাজ । “ আজি হতে অধিকারে আর নাহি কাঁজ 1 

নহে যদি হরিষে হুকুম করে হরি। বসা দেখ ব্রজেতে বিরাট পর্ধ করি ॥৮ 

এই বলিয়া জরান্ুর মা নীতলাঁকে কতকটা প্রবোধ দিয়! “জয় জগনাথ”  বলিয় 


৫৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পক্জিকা | [১ম সংখ্যা। 


কষ্ণান্ধেষণে খাঁত্রা করিল। কৃষ্ণ তখন গহূনে গাভী রক্ষা করিতেছেন। যেদিন 
জর এইভাবে কৃষ্ণের নিট গেল, সেইদিন কৃষ্ণ “ঝাক্গণদিপের যজ্ঞ নু ও. 
ত্রাহ্মণীগণের নিকট অন্নভিক্ষা” লীলা আরম্ভ করিয়্াছেন। জরাস্ুর যখন গোষ্টে প্রবেশ 
করিল, তখন কৃষকের লীলা শেষহইয়! গিয়াছে, দ্বাদশ রাখাল সঙ্গে এক নির্জন তরুতলে 
রঙ্গহান্তরহস্তে বিরাজ করিতেছেন । জরা আসিয়৷ কিন্ত দেখিতে পাইল না। তখন সে 
এক বুদ্ধ'বিপ্রের বেশ ধরিয়া গোষ্ঠের মধ্যে ঘটস্থাপন। করিয়া শীতলার পূজা আরম্ত 
করিল; ঘণ্টার বিকটনিনাঁদে বনপুর্ণ করিয়া তুলিল। সে শবে গাভীগুলি চমকাইয়া 
উঠিয়া ইতস্ততঃ ছুটিতে লাগিল,__ ৃ 

“ৰঝাণগ দে গহনে গরু বুলে ঝালি খায়্যা। খেলা ভাঙ্গে স্থব্ল তখন আল ধায় ॥ 

গুটায়্যা গহনে গাভী লয়্যা আল গোঠে। এথা পদ্ধতি করিয়া! জর! পুষ্প দেই ঘটে ॥* 

স্ববল আসিতে আসিতে ইহা দেখিতে পাইল, দেখিয়া চটিল, বলিল, দেখিতেছি তুমি ' 
ঠাকুরাণী , পুজা করিতেছ, কিন্তু তোমার পুজার ' চোটে আমার গো-পাল “বাল খেয়ে” 
বেড়ীইতেছে, এ কি রকম বিকট পুভা। জরাস্থর মিষ্ট কথায় সত্য কথাই বলিল,__ 

"ত্রাক্মণ বলেন বাপু বসস্তের রাজ! । গোরু গাই বাড়ি দিবে গোষ্ঠে হল পুজা ॥” 

স্থবল বলিল,তাতো৷ ঠিক কথাই, কিন্ত কুষ্চকে আনিয়া তোমার এ ঠাকুরালী 
ভাঙ্গিয়। দিব আর চড় মাব্রিয়া তোমার গালও ভাঙ্গিব। জরও বলিল-__সেই কথাই ভাঁল, 
কষ্ণকে ডাকিয়া আন। তিনি জগন্নাথ, আমি যে কে তাহা তিনি জানেন। আমার একটু 
,পরিচয় তোমাকেও 'দি,-- 


“জ্বরা নাস ধর্যাছি যাবত বীরকে জীরা। গর্বব ছাড় গোয়াল। গঞ্জনে যাঁবে মর্যা ॥৮ 
স্থবল কৃষ্ণ বলে বলীয়ান্-_-একথ! শুনিয়! হটিয়া যাইবার পাত্র নহেন, বলিলেন,__ 
“স্থক্ল বলেন বিপ্র বাঁড়ি যে দেখি বড়। লুটাব লোটায় যেন লোটন কপোত ॥$ 


তাহার পর স্থবলের বালকত্ব প্রকাশ হইয়া পড়িল, জরাঁকে চড় মারিতে গেল। 
জরা তখন স্বরূপ ত্রিশির, বড়বাহু, নয়চস্ষু, ত্রিপদ মৃষ্তি প্রকাঁশ করিয়া! দাড়াইল। "জরকে 
আর কিছু করিতে হইল না, এই বিকট জুজুমৃত্তি দেখিয়াই স্থবল পলাইল এবং কীদিয়া 
কৃষ্ণকে গিয়া সমস্ত বলিল। ভন্তান্ত রাঁখালেরা শুনিয়া কংসচর বলিয়া অনুমান করিল। 
বলরামও বাহ্বান্ফষোট করিয়া উঠিলেন, কিন্তু কৃষ্ণ জরার বিবরণ জানিতে পারিলেন। 
-ভাঁরপর কৃঞ্চ মুছমন্দ হাসিতে হাসিতে জরাকে জানান দিবার জন্ত বাণী বাঁজাইয়া অগ্রসর 
হইলেন। জরাস্থর বীশী শুনিয়া আবার বুদ্ধ ত্রাঙ্গণবেশ পরিগ্রহ করিয়া বসিল। কৃষ্ 
সদলে আসিয়া উপস্থিত হইলেন এবং দক্ষিণ চরণের আঘাতে. শীতলার ঘট ফেলিয়া! দিলেন । 
কৃষ্ণের এই অপকার্ধ্য কবি অতি সুন্দর ভাবে সমর্থন করিয়াছেন, 
_. পুর্বে পাঁদপরশে দেবীর ছিল মনে। ভাবগ্রাহী ভগধান্‌ ভাব তাহা জানে ॥ 

দক্ষিণ চরণে কৃষ্ণ দিল ঘট ঠেল্য। | আকাশে ছুক্গুভি বাজে উরিলা শীতল ॥ 


সন ১৩০৫] শীতলাঁ-মঙ্গল | ৫৯ 


বৈষ্ণব নিতানন্দ এইনপে ইঠ্টদেবতার মানরক্ষা ও গ্রন্থপ্রতিপাদ্য দেবতার মহিমা 
“কীর্তন “করিয়া বড় সুন্দর ভাবের পরিচয় দিয়াছেন। শীঙলার বাঞ্ছণপূর্ণ হওয়ায় শীতলা 
কৃষ্ণের স্তব করিলেন, তাহার ব্রঙ্গা্দি বন্দিত অভয়পদের মহিম। কীর্তন করিয়া! বলিলেন,-_ 


“ধুদ্ধে জর! জিনি নিল যে পদ চিন্তে হর। এমন পদ্ধাঘাত আমার খধটের উপর ॥ 
জন্মকালে কর্মস্থানে শুভগ্রহ ছিল। অসাধনে অভয়চরণ তেই মিলে গেল ॥” 
শীতলার এতট! অনুনয় বিনয় শুনিয়া কৃষ্ণও পাল্টা! জবাব দিলেন, ০ নি 
“কুষ্চ কহেন মাপ কর ক্ষম ব্রহ্মার ঝি। তব বাঞ্চা ভঙ্গে ডরি মোর দোষ কি ॥” 


তাহার পর শীতলা৷ একটাঁ নাঁতিদীর্ঘ স্তবপাঠ করিলেন, কৃষ্ণ সন্তুষ্ট হইয়া স্বর্গস্থ 
দেবতাগণের কুশল জিজ্ঞাসা করিলেন । শীতলা ভগবছিনা স্বর্গ অন্ধকার জীনাইলেন, 
ছ্বেবগণের চিন্তার কথা বলিলেন। কৃষ্ণ বলিলেন, 
“গোবিন্দ কহেন শুন, তা সভার চিন্তা কেন, দৈত্য নাশতা খপ্তা' ক্ষিতিভার। 
দবারকাতে কর্যা লীলা, যেতেছি অমরশাল!, কহ কেন গমন তোমাহী,&” 
শীতল! এই প্রশ্ন শুনিয়া বলিলেন,__ 
পত্রক্গা বিধু ত্রিলোচন, এক সঙ্গে তিনজন, শীতলাঁকে দিলে অধিকার । 
বিশেষয় ব্যাধি দিয়া, পাঠালা বসন্ত লয়্যা, ব্রজপুরে পুজা নাঞ্জি তার ॥৮ 
তার পর কৃষ্ণ শীতলাকে গোকুলে অধিকার দিলেন এবং বলিলেন, দেবতারা ও ছঃখভাগী, 
আর গোঁকুলের গোয়াঁলারা মানুষ হইয়া ছঃখ সহিবে না, এও কি হ্য়। এই স্থলে প্রসঙ্গতঃ 
কৃষ্ণ এরামাবতার ও কৃষ্ণঠাবতাঁরে তীহার নিজের যে সকল ছুঃখ কষ্ট ভোগ হইয়াছে, তাহার 
একটা তালিকা শুনাইয্বা দিলেন, শেষে বলিলেন, 


পু 


“দারত্রঙ্ম হব পূর্ণ করি এই লীলা । কুষ্ণের করুণা শুনি কান্দে মা শীতল। ॥” 
তাহার পর কৃষ্ণ বলিলেন,-_- 
“ফিরে প্রভূ কন দেবী ব্রজপুরে যাঁয়। তুমি পুজা লইতে কি আমারে রায় ॥ 
আপনি বসন্ত আমি করিল! স্জন । আমি নাহি সহিলে সহিবে কৌন জন ॥ 
বসন্তে উত্তরি বাঁপু হয় বজবৎ। মুন্তিকাঁর পাত্র পৌঁক্ত দহনে যেমত ॥ 
“কাচা থাকে কলেবর বসন্তবিহীন। দীমোদরে দয়াময়ী দিও গুটি তিন 
খা নু) সা ০ ৮০ রক 


মন যেন মোর গো না কোরো উদাসীন । যেন ব্রজ গোপদের মুখে না রাঁখিহ চিন ॥”. 

শীতল সন্তষ্ঠ হইয়া ধ্লোগপুরশিখরে ফিরিয়া আসিলেন এবং রক্তবতী-সর্ী লঙ্গে রোগ- 
গণকে লইয়া বাবস্থা করিতে বসিলেন। , পরামর্শ হইল শিলাবৃষ্টি করিয়া! সেই শিলার 
সঙ্গে বসন্তবীজ প্রেরণ করিতে হইবে । তাহাই হইল, জরা বসন্তের শিল করিয়! চাপ 
বাধিয়া ছড়াইতে আরন্ত করিল। গোকুলের ছেলে-বুড়া সকলে সেই শিল অতিরিক্ত 
খাইয়া জরগ্রস্ত এবং বসস্তাক্রাস্ত হইল। কৃষ্ণ বলরামেরও বসম্ত হইল। ক্রমে “কর্দিম, 


৬৩ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | ০০ 


ক) ৫ 


হইল ব্রজ নয়নের জলে |” তখন নন্দাদি সকলেই বুঝিলেন, “লীতলাকে না পুজিলে আর 
রক্ষা নারি 1” তখন গোপপতি নন্দ সকলকে লইয়া হীতলা'র উদ্দেশে স্তবপাঠ ও আরোগ্য 
প্রার্থনা করিলেন । হীতলাঁও সন্ত হইয়া শীস্তিবিধান করিলেন। পরদিন গৃহে ও গোষ্ঠে 
মহাপুজার আরোজন হইল। প্রাত্যেক গৃহস্থ উপহার আনিল। মহা জানো মহাঁপুজ৷ 
শেষ হইল । 
এই স্থলে নিত্যানন্দের গোঁকুল-পাঁলার শেষ। রচনা-পারিপাট্যে নিত্যানন্দ কবিবল্নভ 
অপেক্ষা শ্রেঠ এবং ইহাঁর রচন' সুপ্রণালীবদ্ধ, সরস এবং প্রাঞ্জল । ভপরে যে সকল অংশ 
উদ্ধৃত হইতেছে, তাহা হইতে তাহার প্রমাণ পাওয়া যাঁয়। 
ভাষার ও শব্দের বিশেষত্ব ৷ _নিত্যানন্দের কাব্যের সর্ধত্র “নাহি” শবের স্থলে “নাঞ্ি” 
শনের প্রয়োগ দেখা যাঁষ 
(১) “দহীতলে নাঞ্জি মহিমার চিন। 
(২) ব্রজশিশু বলে আজ বুঝি নাঞ্ি বাঁচে ॥” 
এতত্ডিন ইতিপূর্বে যে সকল অংশ উদ্ধৃত হইয়াছে, তাহার মধ্যে ইহার উদাহরণ 
যথেষ্ট আছে। 
“চরণ নাচেড়ে ভঙ্গ ছুর্জয় শকট ।” 
স্থলে “নাঁচেড়ে” শব্দের অর্ধ “উর্ধাক্ষেপ” বোধ হয়। শব্দটী স্থানীষ গ্রীম্প্রয়োগ 
হওয়াই সম্ভব । 
| , “বলা নয় ব্রজে জাও৷ বিষম সঙ্কট |” 
এই “জীওা*শনবের অর্থ যাওয়া 1৮ বাঙ্গীলা-ভাষার আধুনিক অবস্থায় এই “ও1৮-- 
€ওয়া” হইয়া ঈাড়াইয়াছে। ইহার উদাহরণও যথেষ্ট আছে। আমার বিশ্বাস ইহা তখনকার 
শব্দের প্রকৃত জপ নহে, তখন সাধারণতঃ শুদ্ধরূপে বানান লিখিবার প্রণালী ন। থাকায় 
ধ্ীরূপ হইয়া গিয়াছে । “অ” তে পা” দিয়া “আ” হয়) হয়ত ইহা দেখিয়া ৭» তে ৭” 
দিয়া “ও” বা €ওয়া” হইয়া দাড়াইয়াছে; এরূপ অনুমান করীও অসঙ্গত নহে। ॥ 
(১) “জাবটে প্রবেশ হয় জানাতে রাধারে। 
(২) জীবটে পশ্চাৎ কর্যা যমুনার পার । 
(৩) জাবট্যা প্রবেশ হয়্যা কর্য! হরিধবনি ॥” 
(৪) “গোকুল জাবটাবধি” 
এই “্জাবট” শবের প্রকৃত অর্থ যে কি, তাহা বুঝী গেল না । কোন স্থানের নাঁম 
বলিয়াই অনুমিত হয় । 
(১) এমন গৌকুলে মাত পৃক্তা নেয় যদি। 
(২) যে কিছু পুজার কথা যায় জানাইতে ॥ 
এই ছুই স্থলে ণনেয়” ও “যায়” এই ছুই পদের অর্থ গ্রহণ করে” ও “গমন করে” এইক্ধপ 


সদ ৮৮511 দতলা-দান। 
তৃতীয় পুরুষাস্তক নহে । উহার অর্থ "গ্রহণ কর” এবং পগমন কর” এইরূপ অন্ুজ্ঞাবোধক 
দ্বিতীয় পুরুষাস্তক ৷ যে ৫য স্থলে ইহা! প্রযুক্ত হইয়াছে, সেই সেই স্থল ইতিপূর্বে উদ্ধৃত 
হইয়াছে । লহ বা নেও এবং যাহ বা যাও এইরূপ আকারে প্রবুক্ত হইলেই ঠিক হইত, 
কিন্তু কবি নিত্যাননদের কাব্যে সেরূপ প্রয়োগ বড়ই বিরল, বরং এইরূপ তৃতীয় পুকুষাস্তক 
ক্রিয়ার অন্ুজ্ঞাবোধ আরও আছে। 
“কে তুই কাহার কন্তা কোথারে যাঁয়সি।” 

এস্থলে কোখারে শব্দে “কোথায়” এবং যায়সি অর্থে যাইতেছ।” কোথারে শবে 
সপ্তমী বিভক্তির স্থলে দ্বিতীয়া! বিভক্তির প্রয়োগ হইয়াছে। “যীয়সি” সংস্কৃত তিঙ্বিভক্ত্য 
বাঙ্গাল! ক্রিয়া, কিন্ত এরূপ পদ এই ছইটী মাত্র আছে, আর নাই। ূ 

“এ মাগী মনুষ্য বেনে নয় | 
এস্কলে “বেনে” শব্দের অর্থ অধিক নিশ্চয়তান্চক, কিন্তু, ভারতচন্দ্র এই অর্থে স্থানে” 


স্থানে “মেনে” শব্দ প্রয়োগ করির! গিয়াঁছেন, যেমন “আর মেনে পারিনে 1৮ ইহাও প্রাদেশিক 
গ্রাম্যভাষা । 


“কিঞ্চিৎ প্রসাদ দিব যজ্ঞ হকু সাঁয়।” 
“হকু” হউক বা হোক্‌ শবের প্রাচীন প্রয়োগ, এরূপ আরও অংছে। 
“তোম! হতে হল আমার ই জন্ম সফল |” 
এই বা ইহু শব্ধ স্থানে “ই” শব্দের প্রয়োগ বহু স্থলে আছে। ইহাঁও প্রাদেশিক গ্রীম্য- 
ভাষার শব্দ । পশ্চিম রাড়ে এই শবের প্রয়োগ শুনা যায়। 
“ঝপদে গহনে গরু বুল্যা ঝাল খার্যা ॥”৮ 
এস্থলে এই সমস্ত ভাবটীই প্রাদেশিক ভাব। গৃহাঁদিতে অগ্নি লাগিলে গৃহস্থেরা পালিত 
গাভীর গলার দড়ি কাটিয়া দেয়, তাহীর কিংকর্তব্য বিসুঢ় হুইয়া সেই সময়ে যে ইতম্ততঃ 
ছুটিয়া বেড়ায়, সেই চকিত ভ্রমণকে “গরু ঝাল খাইয়া বেড়াইতেছে” এইরূপ বলে। বনে 
ঝঁপাইয়। পড়াঁও এরূপ ভাবমূলক ৷ 
“ব্রন্মা। বিষণ ভ্রিলোচন একু সঙ্গে তিনজন” ৃ 
* এই “একু” শব্দের প্রয়োগ গীত স্রের গড়েন ধরিয়া হইয়াছে ; পূর্বার্ধ চরণে বিজু 
শব্দের উকাঁরের উচ্চারণের গীত স্থুরের যে গড়েন টুকু আছে, গায়নধিগের গাহিবার সময় 
পরার্দ চরণে সেই টুকু প্রয়োজন হওয়া “এক” স্থানে “একু” প্রধুক্ত হইয়াছে । ইহা! 
_ শবের প্রাচীন রূপ নহে ।" অন্ততঃ আমার বিশ্বাস এইরূপ । 
দ্বর্ণঘটে সিন্দুক, গর্ভেতে গঙ্গাজল। 
আত্শীখা উপরে আখগুলার ফল ॥” 
“আখগুলার ফল” অর্থে “কদলী”- নারিকেল নহে। আমার এইরূপ জান। আছে, 
তবে সত্য কি না জানিনা । ্ 


চে 


৬২ মহিত্য-পরিষত-পন্রিকা । [১ম সংখ্যা। 


এতগ্রির বিশেষোর স্থানে বিশেষণ, কর্তার স্থানে কর্ম, . ক্রিয়ার স্থানে বিশেষা, অন্থুজ্ঞা 
স্থানে বর্তমান" ইত্যাদির বাবহার যথেষ্ট আছে, সে সকল প্রাচীন রচনামাত্রেই দেখা যায়, 
তাহা উদ্ধত করিবার আঁবস্তক নাই। অক্ষর বৃদ্ধি ও হাসও আছে। 
উর্দ, বা পারস্য শর্দের মধ্য_“জাশা””, “জব্দ” ও “হুকুম” এই তিনটী মাত্র পাইয়াছি। 
পুঁথিখানির প্রতিলিপি করিবার সময় একস্থলে লেখক কতকাংশ লিপি করিতে ভুলিয়া 
গিয়াছেন। ১ পৃষ্ঠায়__ | 
“পদ্মহাত পেত হরি অন্নথাল নিল। 
যজ্ঞশালে জয়ঘণ্ট। বাজিতে লাগিল ॥ 
ব্রহ্মাদি দেবতা যত ভাঁবে মনে মনে । 
যন্ত পূর্ণ নহে ঘপ্টা * (আর নাই) * ॥” 
ইহার পর কতকাঁংশ নাই-তাহাঁর পর আছে, 
| “ব্রাহ্মণী আসিয়া তখন বলে হেনকালে । 
এত থাল। অন্ন দিলাম নন্দের গোঁপালে 1 
এতত্তিন্ন শ্লীতলার মস্তকসজ্জা সুর্প অর্থাৎ কুলার কথা যেখানে আছে, সেইখানে “সপ” 
শব্দের প্রয়োগ আছে, সমস্ত কাবোর মধ্যে কোথাও “কুলা” শব্দ নাই অথচ রাট়ীয় গ্রাম্য 
কথা অনেক আছে। 
এই সকল ভাষাগত প্রয়োগাদি দৃষ্টে কবি নিত্যানন্দ ভারতের পূর্ববর্তী বলিয়া! বোঁধ 
হয়। তবে কত পূর্বের তাহ! মীমাংসা করিতে যাওয়া বোধ হয় বিড়ম্বনা । ইনি পুর্োক্ত 
কবি কবিবল্লভের পু্ববর্তী। উভয়ের কাব্যের একটী চরণের ব্হুলপ্রয়োগ দেখ! যায় । 
«সোণার শরীর করে উয়ের নাঁদনা ।৮ 
অতঃপর বটতলা'র ছাপা নিত্যানন্দের বিরাটপাঁলা হইতে কবির পরিচয়স্চক আরও 
ছুই চারি কথা বলিব। 
প্র পালার প্রকাশক ব্রেলোকানাথ দত্ত একটী আশ্চর্য্য কথা বলিয়াছেন । তিনি 
“প্রকাশকের উক্তি” নাম দিয়া পয়ারছন্দে বলিয়া গিয়াছেন,__ 


“শীতলার জাগরণ পালা বঙ্গতাষায় । নাহি ছিল কোন দেশে সুশৃঙ্খলায় ॥ 
অনেকের ইচ্ছ! দেখে মনেতে ভাবিয়া। উড়িষা৷ হইতে পুথি আনি মাঙ্গাইয়া ॥ 
উড়িষ্যায় লিখেছিল ছিজ নিত্যানন্দ। নানাবিধ কবিতায় করিয়া সুছন্দ ॥ 
দেখিস! সন্তুষ্ট চিত্তে বায় করি অর্থ। বাঙ্গাল ভাষায় দিলাম করিবারে অর্থ ॥ 
শিবনারায়ণ সিংহ উড়িষাায় নিপুণ । গীতছন্দে এই পুথি করিল রচন ॥% 


একথা কতদুর প্রামাণিক তাহাতে আমার.ঘোরতর সন্দেহ আছে। দ্বিজ নিত্যানন্দের 
গোকুল-পালার. যে পরিচয় পাওয়া গিয়াছে, তাহাতে তিনি যে উড়িয়া নহেন, তাহার 
নুষ্পষ্ট প্রমাণ হইয়াছে। তদ্যতীত এই ছাপা পুস্তকের মধ্য হইতেও বে সকল পরিচন়্ 


সন ১৩০৫ 1] শীতলা-মঙ্গপন | ৬৩ 


পাওয়া গিয়াছে, তাহাতেও তিনি যে বাশ্মালী তাহা স্পইই জানা যায়, এরতগ্তি্ন দে পরিচয় 
আত্ম গোকুল-পালায় উদ্ভিখিত পরিচয়ে কোন ভিন্নর্তী নাই। এতডিনন গোকুল-পালায় 
অনেকগুলি কবিতা এই জাগরণ-পালার মধ্যে দেখিতে পাওয়! যাঁয়। তাহারও ছ একটা 
প্রমাণ দেওয়া যাইবে । ইছাতে ফবির পরিচয় সঙ্থন্ধে ফহা কিছু জানাযা, তাহাই প্রসঙ্গতঃ 
আর ছু এক কথার উল্লেখ করিব । 
*. “দ্বি্ নিত্যানন্দ কয়, শ্রীযুক্ত রাজার জয়, বিনাঁশ ক্ষরহ রিপুগণ | ৭ পৃ। 
এই “রাঁজাণ্টী কে? তাহার পরিচয় পরে আছে__ 
“কাগশীজোড়া স্থষ্টিপাড়া অতি বিচক্ষণ । 
রামতুল্য রাজা তথ! রাজনারায়ণ ॥ 
নিত্যানন্দ ব্রাঙ্ণ তাহার সভাসদ্‌। 
শীতলা-মঙ্গল রচে পান স্বধামত ॥"_-২১ পু। * 
বাঙ্গালাঁর প্রায় সকল কবিরই পৃষ্ঠপোষক প্রতিপালক রাজ একজন, কবি, নিত্যানন্দেরও 
ছিলেন, তাহার পরিচয় এই পাওয়া গেল। মেদিনীপুরের অন্তর্থত কাশীজোড়ার জমীদায় 
রাজা রাঁজনারায়ণ (নিত্যানন্দের প্রতিপালক ছিলেন। এই রাজনারায়ণের সময় নিরূপিত 
হওয়া দুঃসাধ্য হইলেও বোধ হয় অসাধ্য নহে। ৬৪ পৃষ্ঠার এই ভণিতায় স্থপ্টিপাড়ার স্থানে 
যষ্ঠীপাড়া পাঠ আছে। 
“কাজীর পদবী যেই গোত্রে ভরদ্বাজ । মহীমিশ্র রাধাকান্ত খ্যাত ক্ষিতিমাঝ ॥ 
দ্বিতীয় অন্তজ তার দেব অন্ুবলে । দ্বিজ নিত্যানন্দ বলে সাধনের ফলে ॥”--২৪ পৃ। 
_ এই টুকু হইতে আমরা বুঝি নিত্যামন্দ চক্রবর্তার বংশে কানী উপাধি ছিল, স্তরাং 
বুঝা যাইতেছে, এক সময় কবিবংশ নবাব সরকারে সুপ্রতিষ্ঠিত ছিলেন। এস্থলে গোকুল- 
পালার লিখিত কবির পিতৃনামের সহিত এস্কীলে উল্লিখিত কবির পিতৃনামের একত্ব আছে। 
এই জাঁগরণ-পালার আর একস্থলে কবির বংশীবলী দেওয়া আছে,_- 
“পিতামহ পীতান্বর, তম্ত সুত মনোহর, তাহার তনয় চিরঞীব। 
তন্ত স্থুত হরিহর, সখা যাঁর দামোদর, চরাচর খ্যাত সেই সব ॥ 
রাধাকান্ত তন্ত স্কৃুত, অশেষ গুণের মত, শ্রীচৈতন্ত তাহার নন্দন” 
তাহার মধ্যম ভাই, শীতলা আদেশ পাই, দ্বিজ নিত্যানন্দের ভাষণ ॥৮-_২৯পৃ। 
গৌকুল-পালায় মনোহরের পিতার নাম ভবানী মিশ্র আর চিরঞ্জীব মিশ্রের পুজের নাম 
মহামিশ্র রাধাকান্ত লিণ্খিত আছে, কিন্ত এখানে মনোহরেবর পিতার নাম পীতাঙ্বর ও 
চিরঞীবের পুল্রের নাম হরিহর এবং হরিহরের পুভ্ত রাঁধাকাস্ত বলিয়। উল্লিখিত হইয়াছে । 
আর একস্থলে আছে_ -" 
“দিত্যানন্দ ব্রাহ্মণ রচিল মধুক্ষর | 
প্রতিষিল গঙ্গাতীরে সিংহ হলধর 1” 


৬৪ - সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! । 1 ১ম সংখ্যা। 


এই হলধর সিংহ সম্ভবতঃ কবিকে গঞঙ্গাতীবে বাস করাইয়া ছিলেন। প্রকাশকের 
লিখিত অনুবাদক শিবনারায়ণ সিংহের সহিত এই হুলধরের কোন সংশব আছে কি্না, 
কে জানে? কাশীজোড়ার রাজ! রাজনারায়ণ নিত্যানন্দের প্রতিপালক ছিলেন, তাহার 
আশ্রয় কবি কেন “যে ত্যাগ করিয়া হলধর সিংহকে আশ্রয় করিয়াছিলেন, তাহ! জানা 
যায় ন। 
আব্মপুকার গ্রচার হেতু শীতল বিরাটের ঘরে ঘরে ঘুরিয়াছিলেন, কিন্তু বিরাট বলেন,__ 
“শিব ছেড়ে সেবিতে নারিব নীতলাই |» 
মত্ম্তদেশী ব্রাঙ্গণের। বলেন, 
“শিব বিনে অন্য দেব নাহি পূজে রাজা । 
শীতল পুজিলে সবংশে বধিবেক রাজা ॥” 
এতঙ্তিন্ন চন্দ্রকেতুর পাঁলা' ও গোকুল-পালাতেও এই শিবভত্তির কথা কথিত হইয়াছে। 
ইহা দেখিয়া আমার অনুমান হয় যে যখন শৈবধন্দের সংঘর্ষে ধীরে ধীরে শাক্জধর্ম্ের ব 
তান্ত্রিক পুজার প্রচার হইতেছিল, সেই সময়েই চত্তী শীতল। মনস৷ প্রভৃতি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র 
দেবীপুজার প্রচার আরন্ত হয়। চীদবেণে, কাঁলকেতু, রাজ! চন্দ্রকেতু, নিমাই জগাঁতি, 
দেবদত্ব, বিরাটরাজ সকলেই শিবভস্ত আর সকলেই শিবপূজা ছাঁড়িয়৷ দেবীপুজা করিতে 
প্রথমে অস্বীক্কত শেষে দেবীর প্রকোঁপে লাঞ্ছিত হইয়া! অনিচ্ছায় দেবীভক্ত হইয়! পড়েন । 
এই সকল দেবী যে যে রোগ বা অন্তভীতিনিবারিণী বা স্ুখদাত্রী বলিয়া পরিকীর্তিতা 
হইতেন, সেই সকল গুণ পূর্বে শিবেই স্তস্ত ছিল। লৌকে সেই সকলের জন্ত পূর্বে 
শিবেরই সেবা করিত। এক্ষণে প্রত্যেক বিষয়ের জন্তই এক এক উপান্ত দেবী পাইয়া 
শিবকে ক্রমশঃ ত্যাগ করিতে লাঁগিল। এ সম্বন্ধে আমার ধারণা এইরূপ, সত্য মিথ্যা 
ভগবান্‌ জানেন। 
নিযলিখিত চরণগুলি গোকুল-পাঁলায় ও এই বিরাট-পালাঁয় অবিকল এক দেখা যায়; 


(৯) যুক্তি হেতু জগৎমাতা জরাকে জিজ্ঞাসে। 

(২) দাঁগ্ডাল যতেক ব্যাধি জোড়হাত হৈয়া ॥ 

(৩) সোণার শরীর করে উয়ের নাদনা]। 

(৪) যাত্রা কৈল শীতল! জরাকে সঙ্গে করে। 

ইত্যাদি আরও অনেক কথ আছে। 
জাগরণ-পালায় শীতলার উৎপত্তি সম্বন্ধে সর্বাক্র তীহাকে বার কনা বলিয়া উল্লিখিত 
হইয়াছে, কেবল-_ 

“ভারি ভুরি বিমুখ ভিথারী,তোর খুড়া। 
ষাঁড় ছেড়ে এক পা! হাটিতে নারে বুড়া ॥% 


সন ১৩০৫।॥ শ্ীতলা-মঙ্গল। |. ৬৫ 


এ স্থলে শিবের ভ্রাতু্ষন্তা । আবার 
"ম্বা স্বাহা পিতা অগ্নি জানে ত্রিভূবনৈ। 
ব্যাধি সঙ্গে বুলি আমি সাক্ষাৎ ত্রিভুবনে ॥৮ 
এস্থলে অগ্নিও স্বাহার কন্তা বলিয়া উক্ত হইয়াছেন। কুবাক্-বিরোধী বাক্যের মধ্যে সত্য- 
নির্ণয় কর! এক প্রকার অসাধ্য । ৬ 
নিত্যানন্দ যে বৈষ্ণব ছিলেন, তাহা তাহার বৃন্দাঝন-বর্ণনাঁয় ভক্তিপূর্ণ ভাব দেখিলেই 
বুঝা যায়, কিন্তু সাম্প্রদায়িক বৈষ্ণবের যে বিরোধী ছিলেন, তাহার প্রমাণ বিরাটরাজের 


বৈষ্ঞব-পুজার বর্ণনায় পাওয়া দায়, 
“এই মত ক্রমে ক্রমে করযে ভ্রমণ | বিরাজিল বুঝিবারে বৈষ্ণবের মন ॥ 
আশাদাস অধিকারী অষ্ট বেটী বেটা । চৌদিকে বৈষ্বের পাড়া নিত্য মালা ফৌটা ॥ 
পুজার প্রকাশ বুড়ী কহে নিত্যধামে। সীতারাম স্মরে তাঁরা শীতলার নামে ॥ 
বলে মোর! বিঞুঃ পুজি বুড়ী মাগী ল্কে। দুহাতিয়! সোটা মেরে দূর করে দে। 
১ নং চল গং সং গা 


* অযোনিসম্ভবা আমি ধাতা মোর পিতা । 
ব্রহ্ম অংশে জন্ম মম সর্বজনখ্যাত। ॥ 
মৎস্য কর্ম আদি কৃষ্ণ দশ অবতার । 
সকলে সংঘট কৈল বসম্ত আমার ॥ 
তোঁরা কাটু তিলক তুলসী কগমাঁল। 
তেল পারা বপুতে বের্যাবে নুহা গড়্যা ॥ 
গা পচাইয়ে হাঁড় গলাইব পৌঁটা। 
পুজা নিব ঘরে বসে বৈয়। দিবি জোড়া পাটা ॥৮ 
শেষোক্ত চরণে শীতলার মুখে বৈষ্ণবের প্রতি যে শ্লেষোক্তি কবি গাহিয়াছেন, তাহ 
হইতে এ সম্প্রদায়ের প্রতি তাহার মনোভাব বুঝা যায় । 
খের বিষয় যে বিরাটপাঁলা ছাপা হইয়াছে, তাহা সম্পূর্ণ ও স্তুপ্রণালীশ্ুদ্ধ নহে, সুতরাং 
তাঁহা হইতে আমরা আর অধিক আলোচনা করিব না। বিরাট-রাজ্র প্রজার ব্যবস্থা, 
্ ছঃখ-বর্ণনাঁয় তখনকার বাঙ্গালার সাগাজিক ইতিহাস কিছু কিছু জানা যাঁয়। 
শীতল! বৃদ্ধা জরতীবেশে বলদবেশী গর্দভের পৃষ্ঠে বসন্তের ছাল চাপাইয়! জরাস্থরকে 
ত্বাখাল সাঁজাইয়া মৎস্যদ্দেশের পথে উপস্থিত হইলেন। নিমাই সেই পথের বাণিজ্য-দ্রবোর 
গুন্ধ-সংগ্রাহক অর্থাৎ "জগাঁতি” ছিলেন। বলদের ঘণ্টাঁরব শুনিয়া সদলে আঁসিয়া শীতলার 
পথরোধ করিয়া বলিলেন, 
“জার করে তোর €বট! ভীড়ায়ে জগাতি। 
রাস লৈয়া রত্ব বৈয়া যাইস সারা রাতি ॥ 


৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিক! ণ [১ম সংখ্যা। 
গোস্থায় গঞ্জিয় খাড়া দেই গোঁপ মোড়া । 
এইবধপে আমার অনেক খাহী ভাড়া । 


পাইয়াছি প্রথমে আজি গলাইবি কোঁথা। 
নহি জন বীজকর দিতে হাবে হেথা ॥” 

ইহ হইতে বুঝ যাইতেছে *ঘে কবির সময়ে কাঁশীজোড়া অঞ্চলে পথে বাণিজ্য দ্রবোর 

উপর শুশ্ক আদায় করা হইত। ঘে আদায় করিত, তাহাকে ঘাটওয়াল বা জগাতি বলিত। 
তাহার পর ফত দিতে হইবে তাহাঁও উল্লিখিত হ্ইয়াছে__ 

“আগে মোর মামুলী আঠারো বুড়ি গণ। পরে ফেল আফাড়ীর পঞ্চাশ কাহন ॥ 
একুনেতে অষ্ট শত চারি পণ সাড়ে । নহিলে ভঙ্খসনা করে নিব নাঁথি চড়ে ॥” 
অর্থাৎ তখন মামুলী অর্থাৎ নির্দিষ্ট রাজকর ছিল আঠার বুড়ি কড়ি, তাহার উপর 

জগাতিরা বলপুব্বক নানা বাবে অনেক আদায় করিত। এখানে শীতলার নিকট আটশত 

সাড়ে চারি পণ দাবী করা হইয়াছে । এই সকল আদায়ের জন্য মারপিট অত্যাচার 

বড়ই হইত ৮ তবে আর একটা! নিয়ম ছিল। যাহারা রাঁজাদেশে শুন্ধদান হইতে পরিত্রাণ 

পাইত, তাহারা ভারবাহী বলদের গলায় ঘণ্টা! বান্ধিযা দিত এবং বাজার ছাড় পাটা পাইত। 

ঘণ্টাবান্ধ! বলদ ও ছাঁড় পাট! দেখিলে জগাঁতিরা' আর তাঁহার শুক্ষ আদায় করিত না) যথা,__ 
জরাম্তর জগাতির কথ শুনির1 ঝবলিল,_- 


“এত জোর কেন তোর মোকে তুল বাড়ি। ঘণ্টা বাঁন্ধ! বলদের ঘাটে নাই কড়ি ॥ 
নিম! বলে নিষ্ু বেটা নিয়ে আয়তো দেখি পান্টা। কার পাট্টা পাইরা বলদে দিলি ঘণ্টা ॥ 
, ঘাটের রাজস্ব দিয়া আমি বাই মারা। চোঁরা গরু লয়ে চোর কর্যাছ চতুর! ॥৮ 


ইহা হইতে আরও বুঝা যাইতেছে যে, ঘাঁটওয়ালদিগকে বরীজসরকাঁর হইতে এক 
একটা ঘাট জম করিয়া লইতে লইত এবং তাহার নির্দিষ্ট রাজস্ব সে রাঁজসরকারে জম৷ 
দিয়া আপনি দৈনিক আদায়ের উপর নির্ভর করিত। ইহাতে জগাঁতির বিস্তর লাভ হইত, 
কিন্তু শুন্ধদাতূগণের প্রতি বিস্তর অত্যাচার হইত। 

তাহা শীতল! গরীব বলিয়! রর কাঠা কলাই মাত্র দানস্বরূপ দিয়া অনেক কষ্টে 
জগাতির হস্তে উদ্ধার হইলেন। বলা বাহুল্য এই কলাইগুলিই গুপ্ত বসন্ত। এই কলাই 
অতি সুস্বাছ। নিমাই রাষিয়া সপরিবারে খাইল। ক্রমশঃ সেই কথা রাজ্যমধ্যে ছড়াইয়। 
পড়িল। সকলে কিছু কিছু চাহিয়া লইয়া গেল। ওদিকে শীতল! গিয়৷ বাজারে সেই 
গুপ্ত বসস্তের কলাই বেচিতে বসিলেন। এইব্ূপে ক্রমশঃ রাজামধ্যে প্রতি গৃহে বসন্ত 
ছড়াইন্সা পড়িল। নিমাইয়ের সাঁভ পুজ মরিল। রাজ্যে হুলস্থল পড়িল। শীতল! রাজার 
গুরু পুরোহিত বিদ্যানিধি ও বাচস্পতিকে বৃদ্ধা বেশে গিয়। জানাইলেন যে, রাজা যদি 
দেবদাসদত্ত বণিককে পাঠাইয়া র্গজসফর হইতে সমুদ্রগর্ভস্থ হেমঘট উঠাইয়া আনাইয়। 
মেষ মহ্ষাদ্দি বলি দিয়া পুজা! করেন, তবেই রাগ্ারক্ষা হইবে। প্রত্যুষে পত্বীর সহিত 


লন ১৩০৫ ।] শীতলা-মঙ্গল | ৬৭ 
বাঁচস্পতি পাশ। খেলিতেছিলেন। বুড়ীর ঝথ৷ বড়ই বিরক্তিকৃর হইয়া উঠিল, তিনি অক্ষপাী 
' ফেলিষ্া। মারিলেন। লীতলা* গালি দিতে দিতে ক্রোধভরে চলিয়া গেলেন। তার পর্ন 
সর্জাতিতে বসন্ত ছুড়াইবার সময় কবি কয়েকটা ,জাতির বৃত্তির ও স্বভাবের উল্লেখ 
করিরাছেন, তন্মধ্যে কতকগুলির উল্লেখ করিতেছি, 
(১) “আসি বলে নাপিত ভাড়ায়ে যায় নরে 1” 
(২) “আগুরি বেচয়ে পলা প্রবাল মুঁকৃতা ।” 
(৩) গগয়াল! বেচয়ে দধি জল মিশাইয়া ।” 
(৪) “করে চাঁষ বর্ত কোদালে তাড়ে পড়া ।” 
(৫) “বাইতি বুনয়ে শষ্য বাজায় মুদঙ্গ 1; 
(৬১) “নগরে যতেক জুণী লাল করে সুতা ।” 
(৭) “কাট কাটে কোড়ি খায় যতেক শবর । 
(৮) ধর্য। ধন্থুক' কোল বাজী করয়ে শীকাঁর ॥% 
এই সকল জাতির অনেকের এখন আর বুত্তি স্থির নাই। 
* “রাজা বলে শীদেবী শ্রীহরিপদ ছাড়ি । 
প্রাণ গেলে পুজিতে নারিব পচামুড়ী ॥৮ 
আমরা দেখিতেছি, চাদ সওদাগর কবি ক্ষেমানন্দ ও কেতকার সাহাঁধো মনসাঁকে-- 
দচেংসুড়ী কাঁণী” বলিত, আর বিরাটন্নাজ কবি নিত্যানন্দের প্রসাঁদে শীতলাঁকে “পচামুড়ী” 
বলিতে পারিয্বাছেন। 
বিরাটরাজের পুক্র উত্তরের বসম্ভরোগে মৃত্যু হইল। তাহার পত়ী ল্পত্বাবতী তখন 
পিতৃঘৃহে ছিলেন। শীতল! বৃদ্ধা শ্রাঙ্গীবেশে গিয়া এই সুসংবাদ দিলেন। তার প্র 
রত্রাবতী সহমৃতাঁর সজ্জা করিষা! অর্থাৎ “ভাঙ্গিয়ে আমের ডাল হস্তেতে লইল” পিতামাতার 
নিকট বিদায় লইয়া স্বামীর শ্মশানে যাইতে ইচ্ছা করিবামাত্র শীতলার ইচ্ছায় পৃথিবী 
দেহ ন্সঙ্কৃচিত করিলেন, ছমাসের পথ রত্বাবতী বামপদ বাঁড়াইতেই পার হইয়! আসিল । 
রত্না একবারে স্বামীর শ্মশীনে । তাহার পর সতীর রোদনে দেবীর দয়া হইল। শ্মশানে 
পুঁজ] হইল, বিরাটপুত্র উত্তর দেবীর ক্কপায় জীবন পাইলেন। এই স্থলে কৰি' শীতলাঁর 
মুখে বিরাটমহিষীর পূর্ব বৃত্তান্ত বলাইয়াছেন, তাহা নিতান্ত অসংস্কৃতজ্ঞের স্তায় কথা, 
শীতলা বলিলেন স্ুুদেষ্। পুর্ধজন্মে মেনকার কন্যা শকুস্তলা ছিলেন। হস্তিনার রাজা 
অনরণ্য তাহাকে গুপগুবিবাঙহ করেন। পঞ্চম বৎসর বয়সে শকুস্তলা মঙ্গল পুজা করিয়! 
রাজাকে স্বামী লাভ করেন। কন্তিল মুনির আশ্রমে গুগ্তবিবাহ হয়। শকুস্তলার গর্ভে 


ভরত জন্মগ্রহণ করেন। লীতলা এই স্দেষণর ভবিষ্যজ্জন্মের কথাও বলেন_ জুদেষা ' 


পরজন্মে ইন্দছাক্নমহিবী স্থরুচি হইবেন এইং দাঁরুতরঙ্ষ স্থাপন করিবেন ।-_নিত্যানন্দের 
উড়িষ্যার সহিত যে কিছু সংশ্রব ছিল, তাঁহা৷ এই বর্ণনা হইতে অনুমিত হইতে পাঁরে। 


৬৮ সাহিত্য-্পরিষগ-পন্ডিকা । [১ম সংখ্যা। 


"্মশানের.পু্ীয় বাজ বিরাট যোগ দেন.নাই 1, রাগী ও রাজবধু গোপনে পুজা করেন । 
রাণীর নিকট শীতলা'র অনুগ্রহ “শুনিয়া বিরাট গলায় কুঠার «বান্ধিয়া! শীতলার নিকটবক্ষমা 
চাহিলেন। শ্বীতলা তখন দেবদাস সাধু ছারা হেমঘট আনাইয়া পূজা করিতে বলিলেন। 
রাজ। বণিককে রঙ্গজপাঁটনে পাঠাইয়া দিলেন। দেব্দাসকে প্রলোভিত করিবার জন্ত বিরাট 
্বীয় মস্ত্রিন্তার সহিত বিবাহ দিলেন। 

তাহার, পর“দেবদাসের নৌকাযাত্র। | শ্রীমন্তের পথের বর্ণনার গ্তায় কবি দেবদাসের 
পথের বর্ণনা করিয়াছেন। এই স্থলে বণিকের নৌকার নাম “মধুকর” পাওয়া যায় ”-- 

“পবন গমনে চলে সপ্ত মধুকর 1৮ 

শ্রীমন্তের নৌকার নামও মধুকর, রায়মন্ধলের পুষ্পদত্তের নৌকার নামও মধুকর আর 
এই দেবদাসের নৌকার নাঁমও মধুকর। অতএব মধুকর সমুদ্রগামী প্রাচীন নৌকাশ্রেণীর 
০১৭ তাহার পর দেব্দাসের পথ-_ 

“ওথ সাঁধু বাহে হর শঙ্করের ঘাট। 
যেখানে শঙ্করবাত্রা করেন বিরাট ॥ 
চক্ষুর নিমেষে সাধু গেল পালুভাঙ্গ]। 
সাত! ছাপাইল সাধু পাইয়া শিঙ্গাভাঙ্গা। 
বেণেপাড়া বাহিয়া যে এড়াল বিরাঁট। 
সম্মূথে এড়ান নিম! জগাতির ঘাট ॥৮ 
ূ বিরাট রাজা বা. মতন্তাদেশ কোথায় তাহা জানিনা, কিন্তু এস্থলে যে সকল স্থানের 
নাম পাওয়া যাইতেছে, এগুলি বাঙ্গালা দেশের একাংশে বটে । তাঁর. পর একবারে নৌকা! 
যমুনা বাহিয়া অযোধ্যার নন্দীগ্রামে পৌছিবার কথ! আছে। তার পর লৌহবন, ভাপ্তীর 
বন, কদঘ্ববন, জাবট, গোবর্দধন, কালীদহ ইত্যাদির কথা। তাহার পর বৃন্দাবন হইয়া 
সারেঙ্গচাখলা নামক স্থানে সাধুর নৌকা উপস্থিত হইল তাহার, পর পূর্বহট্টে প্রবেশ 
করিল। তাহার পর বেন্ুলা, কুমুদবন, বংশীবট, চক্রশীল, ভোজনটিলা, তৎপরে মধুবন, 
তালবন, তাহার পর কংস রাজপাট ( মথুরা ) হইয়। প্রয়াগে আসিল, সেখান হইতে 
ঞএরুবারে-_ 
“পরন গমনে ছোটে সপ্ত মধুকর । 
এড়াইল .কলঙ্জ রাজার বাড়ী ঘর ॥ 
এক বৈদ্যপুর.বাহে পরম কৌতুকে । 
দেখিতে দেখিতে-ডিঙ্গা আইল কটকে ॥ 
কটক বাহিয় ভিঙ্গা আইল উজানি। 
চে ক ০ গা 


বালীঘাট।-বনপুব্র বাহে সাধুবাল! । 


সন ১৩০৫। | শীতলা-ম্লা *. ৬১ 


পর্বত রৈকম দ্বীপ ৃক্ষিণ রাখিয়া । 

হিডিহ্থার্‌ ঘাঁটে ডিঙ্গ! রহে চাপা ইয়া! ॥ 
ব্ গা ্ ১৪ 

কাশী বারাণসী সাধু দিল দূরশন ।৮ * 

এ পথ কিরূপ তাহ! পাঠকবর্গ বুঝিতে পারিতেছেন--ইহাতে সত্যের বিন্দুমাত্র অংশ 
নৃই, কেবল স্থানের নামগুলি যথার্থ। যাহা হউক স্ভাহার পর কাশী হুইয়া "য়ায়, 
গয়া হইয়। ধবলাপর্বত, তথা হইতে বিশ্বেশ্বরগিরি, তৎপরে অনেক স্থান তনোম নাই) 
হইয়া চন্দ্রভাগ! দিয়া সমুদ্রে *পড়িলেন। এই স্থলে দেবদাস গঙ্গপুজা করিয়া দ্রাবিড়ে 
উপস্থিত হইলেন, তৎপরে দ্বারকা। হইয়া ত্রিকুট পর্বত, তৎপরে রঙ্গজসফর নামক গন্তব্য 
স্থীনে উপস্থিত হইলেন। প্মমালার ঘাটে (কমলে কামিনীর ন্তাঁয়) শীতলার মায়ায় 
সমুদ্র জলে হেমঘট ভাসিয়া উঠিল। তাহার পর শ্রীমন্তের দেবদাস কর্তৃক রাজা চন্দ্রসেনের ৷ 
নিকট পদ্মমা'লার ঘাটের বিবরণ বর্ণন,* রাজী কর্তৃক নিগ্রহ, শেষে শীতলার কৃপায় রাজবন্তা 
কর্তৃক হেমঘট উদ্ধার ও তাহার সীধুর সহিত বিবাহ, দেশীগমন ইত্যাদি। তাহার পর 
অষ্টমঙ্গলাও আঁছে। *তাহাতে ৮টার স্থানে নিম্নলিখিত ৯টী মঙ্গলের বর্ণনা আছে,_ 

১ম শচী মুখে নিন্দা উপলক্ষে হ্বর্গে পুজাপ্রচার । 

২য়-_বরুণ কর্তৃক পাতালে পুজাপ্রচার | 

৩য়__রাবণ কর্তৃক লঙ্কায় পুজাপ্রচার । 

৪র্থ_বালীরাজ কর্তৃক কিছবিদ্ধ্যায় পুজী প্রচার । 

৫ম__অযোধ্যায় দশরথ কর্তৃক পুজাপ্রচার,। 

৬ষ্-_কংস কর্তৃক মথুরায় ও জরাঁসন্ধ কর্তৃক মগধে পুজা প্রচার । 

ম- গোঁকুলে নন্দ কর্তৃক পুজ! প্রচার বা গোকুল-পালা এবং দেবদাস কর্তৃক 
টীকার প্রকাশ । 

, ৮ম- বিরাটের ব্যাপার রত্বাবতী কর্তৃক উত্তরের প্রাণদান, বঙ্গজসফরে দত্ত বর্তৃক 
হেমঘট উদ্ধার । 


৯ম-_হেমঘট পুঁজ । 
তাহার পর দেবদত্ত ও তাঁহার ছুই স্ত্রীর স্বর্গারোহণ । তখন -”স্ 
“কুবেরের ঘরে দেবী পুক্রবধূ দিয়া । নিজ বীত্তি ঈীতলাই মর্থ্যেতে রাখিয়া ॥ 
রোগসহ রোগপুরে বঙ্জিল কৌতুকে। . রক্তসিংহাসনে দেবী ব্রিশির। সন্খুথে ॥ 
রক্তাবতী দেই অঙ্গে চামরের বা। .. বিচিত্র পালস্কে দেবী ঢালিলেন গা ॥ 
গন্ধর্কেতে গীত গায় নাঁচিছে অপ্পরী 1 শীতলা-মঙ্গল সাঙ্গ সবে বল হরি ॥»  * 


প্রথম চরণে দেব্দাসদত্তের পূর্বাবস্থাক্ন কুবের পুক্রত্বের কথা জান! যাইতেছে। ইহার 
কবিকঙ্কণের অন্থৃকরণ। যাহাঁহউক, শীতলার এই অই্মঙ্গলান্্যারী নিত্যানন্দের পূর্ণ বৃহৎ 


3৭ সাঁহিত্য-পরিষ-পত্রিকা। [ সমসংখযা। 


গ্রন্থ কোথাও আঁছে কিনা বাঁ. আদৌ _ছিন কিনা; তিষয়ে পঙ্দেহ ক্বহিল। দেবদাস দত্ত 
কর্তৃক টীকা দিবার ব্যবস্থা-প্রকাশের কথা অষ্টমঙ্গলাঁয় দেখা « যাইতেছে, কিন্তু আঁসল 
কাব্যের মধ্যে তাহার কোন উল্লেখ দেখা গেল না । কি দৈবকীনন্দন কি নিত্যানন্দ উভয়েরই 
কাব্যালৌচনা। করিয়া! আমর! যতটা বুঝিলাম, তাহাতে উভয়কেই মনসার ভাসান ও চণ্তী- 
মঙ্গলের অনুকরণে কাব্যরচনায় প্রবৃত্ত বলিয়। স্পষ্টই বুঝা গেল | যাহা হউক এ সম্বন্ধে 
আমরা অনেক কথাই বলিয়াছি। আর অধিক কিছু বক্তব্য নাঁই, ' তবে সাঁধারণকে 
অনুরোধ যে যাহাতে এই শীতলা-মঙ্গলের সম্পূর্ণ পুঁথি পাওয়া যাঁয়, তাহার চেষ্টা করা উচিত। 

একটা কথা,__এই কাব্যের নাম আমর! বরাবর শীতলা-মঙ্গল বলিয়াই আসিতেছিলাঁম, 
অথচ তাহার কোন আভাত্তরিক প্রমাণ দিই নাই। বিরাট-পালীর শেষচরণে কবির 
কথায় সে কথার ,সুন্দর প্রমাণ হইয়া গিয়াছে-_“শীতলা-মঙ্গল সাঙ্গ সবে বল হরি।” 
প্রথমে আমরা শীতলা-মঙ্গলের পাঁচটী পালার উল্লেখ স্থলে “রঘুরাম দত্তের পালা” নামে 
এফ পাঁলার উল্লেখ করিয়াছি, বিরাট-পাঁলা-কথিত দেব্দত্তের পালার কথা আলোচনা! 
করিয়া বৌধ হয় যে যাহার নিকট আমি রঘুরাম দত্তের পালার নাম শ্রবণ করি, তাহার 
সম্ভবতঃ ভূল হইয়াছে, উহার নাম দেবদত্তের পালাই হইবে। যাহা হউক অনুসন্ধান 
আবশ্বক। * 

প্রীব্যোমকেশ মুস্তফী । 


* কলিকাতা আহীরীটোল। গ্রীট-প্রতিষ্িত শীতলা-মন্দির কলিকাতার সকল ণীতলা-মন্দির অপেক্ষা 
প্রীচীন, এখানকার প্রতিমা ডোষের ব্যবহৃত প্রতিমা নহে। বর্তমান সেবাইতগণের উর্ধতন সপ্তম 
পুরুষ ইহার প্রতিষ্ঠাতা । সেবাইতগখ দাক্ষিণাত্য বৈদিক শ্রেণীর ত্রাঙ্গণ। বর্তমান সেবাইতগণ বিশেষ 
শীস্তনর্শা নহে। শীতলার স্তবকবচপুজাদির মন্ত্র অভ্যাস করিয়া রাখিয়াছেন মাত্র। ভাহাদের নিকট 
গীতলার ৩৪ প্রক।র ধ্য।ন শুনিয়াছি। ভাহাদের বিশ্বাস দক্ষিণ কালিকীয় ও শীতলায় বস্তুতঃ কোন 
ভেদ নাই। ডোম পণ্ডিতের আবিষ্কৃত শীলা মুত্তিকে ই'হাঁরা কুন্তখগমুর্তি বলেন। ই"হারা বলেন, 
“কলিছুঃখবিমোৌচনতন্ত্র” নামক একখানি গুপ্ততন্্র আছে তাহাতেই শীতলা-রহস্ত বিস্তৃতরূপে বিবৃত 

স্ুহইয়াছে। সে তন্ত্র অতি ছুর্লভ। সালিখানিবাসী শীতলা-মন্দিরের সেবাইত মাধবদালের নিকট সম্ভবতঃ 
উক্ত তত্ত্র পাঁওয়। যাইতে পারে, কিন্ত সে সহজে কাহাকেও দেখিতে দেয় না। ই"হাঁরা স্বন্দপুরাণীয় কবচ- 
ধ্যান বা পিচ্ছিল! তস্ত্রোক্ত ধ্যানাদির উপর ততটা শ্রদ্ধান্িত নহেন। 


বাঙ্গালা পির সংক্ষিপ্ত'বিবরণ। 


(২) 
১। অমৃতরত্বীবলী। মুকুনদাস। শুন গুন মহীরাজ! পর্ম সাঁদরে। 
মঙ্গলাচরণ শ্লোক). বিহার করেন কৃষ্ণ নদের মন্দিরে ॥ 
প্রণম্য-সচ্চিদানন্দং গৌকুলীনদ্বর্ধনং। নদ যঙশাদা ভাগোর কথাকি ঝলিব আমি । 
অমুতরদ্বাবলীঃ গ্রন্থ মুকুদ্দ ক্রিয়তেধুন। ॥ এ বিহীর করয়ে চন্ররপাণি॥ 


জয় জয় শ্রীকৃষচৈতন্ত রসি 
জয় জয় নিত্যানন্দ জয় দীনবন্ধু ॥ ইত্যাদি। 
সন্তব্য-- পৃষ্ঠা সংখ্যা ১০) প্রতি পৃষ্ঠার শ্লোক 


শঙ্কর কছেন সবে কর অবধান। 
শুনহ গোৌবিঙগলীল। অমৃত সমান ॥ 


শেষ শ্লোক" 
মংখ্য। ৪% এই গ্রন্থ একটা অপূর্ব রূপক ;-- ঘ্বিজ ফকিরচন্জে গায় পালা হৈল সায়। 
বিশুদ্ধ বিকুদ্ধ ধর্ম অখও অকাম। ভক্ত সহিত প্রভু হবে বরদায় ৪ 
অনিমিতত নিমিত্ত বিরজা পারে ধাম। শ্লৌকসংখ্যা প্রায় ২,* শত। লিখিতং প্রীগদাঁধয় 
বিরজ] নদীর পারে সেই দেশ খান। দাস। সাং কুমরূল। সন ১১৯৭ সাল তাং ১৩ ফাল্তুন। 
সহজপুর সদানন্দ নামৈ সেই গ্রাম | দিব! ৪ দণ্ড ধাকিতে সখাণ্ত। 
তাহীর পশ্চিম দিকে কলিঙ্গকলিকা। ৩।কুস্তকর্ণরায়বার। দ্বিজ কবিচন্ত্র। 
চম্পককলিকা ন।মে তাহার নায়িক|| আরন্ত প্লেক,__ 
মুলবৃক্ষ মাতদল সহশ্রকমল। ূ্‌ নিদ্র! হৈতে উঠিয়া বসিল কুন্তকর্ণ। 
দেশবেড়! সেই বৃক্ষ নরোবর জল ॥ স্ববাঁসিত জল কেহ যোগায় সংপূর্ণ 
গতাহার উত্তর দিকে আনলাপুর গ্রাম। কুমকুম কম্তরি লেপ কেহ দয় গাঁয়। 
রসিক-শেখর কৃষ্ণ মঙ্সথের ধাম কতশত সেনাপতি চামর ঢলায় ॥ 
সদানন্দ সদ] মগ্ন সদ অভিলাষ । ুস্তকর্ণ বীর যদি লঙ্কায় দের | 
সহজ মানুষ তাতে সদা করে বাস। ইহা শুনি ভরিতৃধন কাঁপিতে লাগিল 
তাহার দক্ষিণ দিকে চিদানন্দপুর। অস্তপ্লোক,-- 
চন্্কান্তি দেশ হয় কিঞ্চিৎ তাঁর দূর ॥ . তোর কুড়ি চক্ষু থাকিতে তবু পড়া গেলি হ্দে। 
এইরূপে দেহ, মন; ইন্জিয়, জ্ঞান, অজ্ঞান, আত্মা কহে দ্বিজ কবিচন্ত্র বিষয় আমোদে । 
সমণ্তই এই রূগকের বর্ণনীয় বিষয়। ুস্তকর্ণের রায়বার সপ্পূর্ণ। পৃষ্ঠ! সত্্যা ৪ প্রতি 
অস্ত প্লৌক।-_ পৃষ্ঠার গ্লোক সংখ্যা.২২। 
পীযূষ মন্দাকিনী হয় অস্ত বিলাস । ৪। কৃষ্তা্ভুনসংবাদ। ( খণ্ডিত ) 
অমৃতরত্বাবলী গ্রন্থ কহে শমুকুন্দদান।॥ ইতি | মঙ্গলাটয়ণ-" 
অমুতরক্াবলী গ্রসথ সম্পূর্ণ । অঞ্রানতিমিরাঙ্গন্ত জানাঞন-শলাকয়া। 
২। কণুমুনির পারণ। শঙ্কর ককিচন্ত্র। চক্ষুরুত্দীলিতং যেন তশ্ৈ শ্রীপ্ুরবে নমঃ ॥ 
আর্ত প্লোক- আরম্ত শ্লোক/-স্অর্জুন নংবাদ পুস্তক লিখ্যতে। 
নত কহে সনকাদি গুন এক তিত্তে। কৃষ্ণার্জুন ছুই জনে আছিলা নির্জনে । . 


গুকদেব কহে পুন রাজা পরীক্ষিতে ॥ গদেক রহন্ত কথা বিচার কথনে ॥ - 


৭২ সাহিত্য-পাঁরষৎ-পান্রকা । 555 
এ বড় রহস্ত কথ! শুন সাবধানে । বিশ্বসতরৌ দ্িজবরৌ যুণধর্পালৌ । 


শুনিলে অধর্প খণ্ডে পাপ বিমোনে ॥ ধন্দে জগৎ্প্রিয়করৌ করুণাবতারৌ ॥ । 
মধ্য লোক)”. জয় জয় প্রীকৃধচৈতন্য নিত্যানন্দ। 
হরে কুক হযে কু কৃষ্ণ কৃষ্ণ হরে হরে । জয়াদ্বৈতচন্ত্র জয় গৌরভক্তবৃন্দ ॥ 
হরে রাম হরে রাম কাম রাম হরে হরে ॥ জয় জয় শ্রীকৃষ্চৈতগ্য দয়াময় । 
. এই মন্ত্র মহাতীর্থ ভব ভরিবারে। পতিতপাবন জয় জয় মহাশয় । 
কিয় প্রথম হবেন চৈতন্য অবতারে 1 শেষ)-_ 
কলিতে প্রকাশ প্রভু হইবেন আপনি। পুমর্ধ্বার জন্ম মোর নরকুলে হয়। 
এ সব অপূর্ব কথ। ভক্তিভাবে শুনি। ইত্যাদি। বৈধবেতে নদ ঘন যেন রয়। 
অভ্তশ্লোক।)-নাই। পৃষ্ঠা সংখ্য। ৯, প্রতি পৃষ্ঠায় গ্রচৈতস্ত নিত্যানন্দ ভক্তির প্রকাঁশ। 
স্লোক সংখ্যা! ২৮, যত টুকু আছে তাহার শেষ ক্লোক,__ তক্তিরসাক্সিক। কহে অকিঞ্চন দাস॥ 
রাধাকৃ্ণ পায় যেবা দরিজ্র হৃদয় । ইতি শ্রীচৈতন্তভক্তিতত্বধিলাম সম্পূর্ণ। লিখিতং 
রাধার চরণাশ্রিত যেবা জন হয়॥ শ্রীপল্মলোচন নন্দী সাং থাটুল গ্রাম! পরগণে জাহানা- 
৫। গঙ্গার বন্দনা । অযোধ্যারাঁম কবিচন্ত্র। বাদ ইতি ১২** সাল ভারিথ রবিধারে সমাপ্ত ৭ রোজ। 
আরম্ত,__ ৭। চৈতন্যরসকারিকা | যুগলকিশোর দাঁস। 
বন্দ মাতা হ্রধুনী, . পুরাণে মহিমা শুনি, | আরম্ত শ্লেক,- 
পতিতপাঁবনী পুরাতনী। আলুলিতখেদয়া বিষদয়। প্রৌন্সীনদামৌদয়। | 
বিষ্ুপদে উৎপাঁদন, ভ্রবময়ী তব নাম, সর্ধশান্ত্রবিবদয়| রসদয়! চিত্তীগপিতোন্মাদয়| ॥ 
ক্রাহুর নরের জননী ॥ শশ্বস্তক্তিবিনোদয়। সমসয়৷ মাধূর্যযমর্য্যাদয়া। 
শেষ, : প্রীচৈতন্তদয়ানিধে তব দয়! ভূয়াদমন্দোদয়। ॥ 
. শবীচ পণ্ড কীট পক্ষ, বৃপআদি জীবলক্ষ, জয় নবহ্থীপচন্ত্র গৌর গুণধাম। 
সকলি তোমার দমতুল। দয়ার ঠাকুর মোর নিত্যানন্দ রাম ॥ 
হৃদয়মিশ্রের হত। কবিচন্ত্র গুণ যুত, মধ্য ক্লোক,-_ 
মহিমার নাহি পায় কুল ॥ | ঈশ্বয়ের কাধ্য হয় যুগধর্ম্ম স্থাপন। 
ভণয়ে অযোধ্যারাম,  পুরাঁও মনের কাম, অস্থর সংহার আর সাধুর পালন ॥ 
এই নিবেদন তুয়া পায়। অনিষঙ্গরূপে জীব মুক্ত নামাভাসে। 
যেন মরণ সময় আপিঃ তোমায় পদেতে ভাঁসি। নিজ্জ প্রয়োজন গুহ নহে স্বদেশে ॥ 
_ শ্রীকৃষ্ণ বলিয়া প্রাণ যায়। এই হেতু হয় ঈশ্বরের অবতার। 
ইতি গঙ্গার বন্দনা সমাপ্ত তাং ১৯ ফান্তন ১১৪৭ অবতারি কৃষ্ণ যৈছে মনুষ্য আচার ॥ 
সাল। পষ্নার্থে শ্রীরামসদয় দে সাঃ মদনমোহনপুর। নিজ প্রয়োজন তার প্রেম আম্বাদন। 
লেখক শ্রীকানাইরাস সরকার ললৌক-সংখ্যা ২০টা। ভক্ত আন্বাদৃন হেতু ভক্তিসংস্থাপন ॥ 
৬1 চেতন্যতক্তিতত্ববিলাস। অকিধন দাস। | অন্তগলোক,_ 
' আরম)... যুগলকিশোর দাসের আর কেহ নাঞ্চি। 
জীকৃধচৈতগ্যচক্্রায় নমঃ। এই বার মোর হও চৈতম্ নিতাই ॥ 
আজানুলদ্বিততুজৌ কনক বদাত । ইতি চৈতন্রসকারিকাথরন্থ সমাপ্ত । পৃষ্ঠা সংখ্যা 


সংকীর্তনৈকপিতরৌ কমলায়তাক্ষৌ। ৯ প্রতি পৃষ্ঠায় মৌক সংখ্যা ৩। 


সন ১৩০৫।]। বাঙ্গালা পুধিন্ন সংক্ষিপ্ত বিবরণ । ৭৫ 


৮ তরণীসেন বধ। শ্রীশঙ্কর। 
আরম্ত ঞঞ্লাক।--- 


শেষ মোক,--- ঃ 
রচিলাস্ক এই কাব্য ধর্দের চরণে ।, 
লোক মুথে শুনি ভাই না দেখি নয়নে 


পুঞ্র শৌকে মুচ্ছিত হুইয়া দশীনন। 
নিংহাসন হইতে ভূমে পড়িল রাবণ ॥ 
রাজ। লঙ্কেশ্বর করাঁধাত হানে ভালে। 
গড়াগড়ি যায় রাঁজ। পড়ি ভুমিতসে ॥ 


১১। দ্রৌপ্পাদীর বস্ত্রহরণ । কবিচন্ত্র। 
এ সম্বন্ধে ছুইখানি পুস্তক' আমার হস্তগত হই- 


বন্দিয়া জানকীনাথ শ্রীশঙ্করে গায়। 

এত দুরে তবণীর পাল! হৈল সাধ । 
অন্তব্য,-এই গ্রন্থের সর্বত্রই শ্্রীশঙ্কর এইরূপ 
ভণিতি দৃষ্ট হয়। ইতি সন ১২৫০ সালে তাং ১৯ 
আযাঢ়। পুস্তক প্রীরামসদয় পাল সাং মায়াপুর। হাল 


সাংগালিয়া। গ্লোকেসংখয। প্রীয় ৩৭৪ । 
৯। দধিখণ্ড। বৃন্দীবন। 


আরভ প্লৌোক,-- 


য়াছে। ছুইখ্ঈনিরই রচয়িতা কাঁবিচন্্র, কিন্তু রচনা 
বিভিন্ন প্রকাব। প্রথমখানির নাম ভ্রৌপদীর বন্ত্রহরণ, 
দ্বিতীয়খালির নাম দৌপদীর লজ্জানিবারণ। প্রথমটীর 
আরম্ত ল্লোক,_- ্ 

বৈশম্পায়ন মুমি সভাপর্বেধ কয়। 

মহাভারতের কথা শুন জন্মেজয় ॥ 

রাজহ্য়যজ্ঞ রাজা করিলেন সায়। 

মহারাজ। যুধিন্টির বসিলা সভায় 1৯ 

সহদেব নকুল আর ভীম ধনগ্জয়। 

সভা করি বসিলেন পার তনয় ॥ 


গোকুলে গোলোকনাথ পাতিল জঞ্জাল। 
গোয়ালার গোক ফেবে মদনগোপাল ॥ 
দিনে দিনে যার যত দধি ছুগ্ধ হ্য়। 
কৃষ্ণের প্রসাদে এক রতি নাহি রয়। 


অস্ত গ্লেিক,-- 


বৃন্দাবন বলে ভাল করিলা আদ্দাশ। 
মনে মনে মন্দ মন্দ হাঁসেন প্রীনিবাস ॥ 


ইতি দধিখণ্ড সমাপ্ত । পাঠক ট্রীম্বূপচরণ পাল 
সাংনদীপুর পরগণে বালিগড়। মন ১২১৩ সাল তাং 


ভীষ্মদেব কৃপাচাধ্য জোঁণ ধনুর্দর | 
কর্ণ অশ্বখাম। আদি যত যোদ্ধাবর ॥ 


মধ্য গ্লেক,-- 


ছুর্য্যোধন বলে ভাই শুন ছুঃশীসন। 
দ্রোপদীকে আন হেথ। দেখিব কেমন ॥ 
যুধিষ্টির ছুই চক্ষু করে ছল ছল । 

দ্বিজ কবিচন্ত্রে গায় গোবিন্দমজল ॥ 


ন ন ন 


১৩ ফাল্তন। গ্লোকসংখ্যা ৮০। 


১০। ৭২ সালের দামোদরে বন্যা | রেচ- 


, ফিতার নাম নাই।) 


শুন! যায় ভাঙ্গামোড়া নিবাসী অনিরুদ্র গুপ্ত 
ইহার প্রণেতা । শ্লোক সংখ্যা ৭০ মাত্র। 


অধরস্ত শ্লোক, 


অবধান কর তাই শুন সর্বজন। 


মন দিয়া শুন সবে এই বিবরণ ॥ 


সন হাজার বাত্তর সালে প্রথম জাখিনে। 
দামোদরে আইল বাঁগ অতি কুলক্ষণে। 


১৩ 


সপ 


অস্ত গ্লোক,-- 
বৈশম্পায়ন বলে শুন জন্মেজয়। 
পরের করিলে মদদ আপনার হয়। 
_ পরের অধ্যাতি পরে করে যেই জনণ। 
মরিলে না হয় মুক্ত নরকে গমন ॥ 
এত শুনি জনেজয় কাঙ্গিয়। বিকল । 
ধিজ কবিচন্দ্রে গান গোবিন্প-মঙ্গল ॥ 
ইতি দ্রৌপদীর বগ্তুহরণ সঙ্গাপ্তং। খাক্ষরং 
জ্রীগোবিন্দরাম সরকার । পাঠক 'প্ীরাঈনারায়ণ শেঠ 
সাং ভাঙ্গাষোড়া পরগণে বালিগড় সন ১২৪৪ সাল 
বারশত চুয়ালিশ সাল তাং ১৯ ফাস্তন। পাঠশালে 
বসিয়া ইতি । নৌফসংখা। প্রায় ২৪০। 


৭৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা+.. [ ১ম সংখ্যা! 


১২। দ্রৌপ্দীয় লজ্জানিবারণ। কব্চক্র। | ১৪। ধর্পারারণ সহদেব চক্রবর্তী । 
আরম্ভ শ্লোক, ধর্মপুরাণ, সহদদেব চক্রবর্তী প্রণীত। ইচিতপূর্বে 
রজা কহে শুন শুন ব্যাসের নলগন। | পরিষৎপত্রিকী য় আমূল বিবরণ গরকাশিত হইয়াছে । 










দত 1 ১৫। ধন্মমঙগল | দ্বিজ রামচন্ত্র। 

নকুল সহদেব। | 

বদি আছিল তথ! সকল পাঁওব॥ 554 
প্রতি্ঞ। করিয়া রাজা! দুর্য্যোধন সনে। ডি 


বেণু রাজার ঘরে কন্যা বাড়ে রঞ্জাবতী। 
রূপের প্রুতিম। জিনি রস্তা অরুদ্ধতী ॥ 
রাঁজ। গৌড়েশ্বর লয়্যা কর অবধান। 


পণ করি পাশ তবে খেনে ততক্ষণে ॥ 
শেষ শ্লোক”. 


দ্রৌপর্দা লইয়! সবে করিয়া গমন। দীলানে বসিল। দিয় করিয়া দেয়ান ॥ 
এতদূরে সমাধান লজ্জ। নিবারণ ॥ ভণিতা।-- 
বিরাটপর্ধের কথা ব্যাসের বর্ণন। ৃ 
তাগবতামৃত কথ। কিচন্ত্র গান ॥ 5158 
ইতি প্রোপদীর লঙ্জাঁনিবারণ সসাপ্ড । ইতি সন রে এ 45 রি | 
$১৯৪ সাল শনিবার । এই পুস্তক শ্রীরামচন্ত্র পাল দ্বিজ রামচন্ত্র গায় অনাদ্যের পান । 
সাং মদনমোহনপুর ( ভাঙ্গীমোড়ার অন্য নাম ) পর- হরিধ্বনি কর সবে পাঁল। হৈল সায় ॥ 


গণে বালিগড় । সরকার মান্দারণ। ২৪ পৌষ। যথা | 
ৃষ্টং তথখ। লিখিতং লেখকস্ত দোষ নাস্তি। ঝ্লোক || ইতি সন ১২৫২ নীল তারিথ ৩২ পৌষ। গ্লোক 

সংখ্য। প্রায় ২৮০। 
সংখা ২২1 ৰ 


১৩। দুর্ববাসার পাঁরণ। কবিচন্ত্র। ৷ ১৬। নন্দবিদায়। কবিচন্দ্র। 


আরস্ত মোক,” . ূ আরম্ত,--নন্দবিদীয় লিখাতে,_- 
বনবাসে রমণী করিলেন রক্ষা । | যুবতী সকলে কান্দে কংস করি. কোলে । 
দুর্ববাসার দর্পচূর্ণ করিলেন যক্ষা করাধাত করে শিরে ভাসে অশ্রজলে। 
এক দিন ছুর্ববাস। হাজার শিষ্য সাথে। অতিশয় করুণ করয়ে কংসজায়া । 
গেল! ছু্যোধন বাসে ভোজন জনিতে॥ ৰ কোথাকারে গেলে নাথ কে করিবে দয়।॥ 
শে) 1 শেষ।-. ৎ 
ত্রৌপদদীরে রমানাথ করিয়া সাস্তন। | ূ ইতি নন্দবিদায় সমাপ্তং। স্বাক্ষরমিদং শ্রীগোলোক 


' ধাম কুণ্ড সাং হেলান ॥ পুস্তকমিদ্ং গ্রীকৃষ্চমোহন দত্ত 
। সাং নছিপুর পরগুণে_ বালিগড়ি সন ১২০৩ সাল তাং 
।২রা কার্তিক শনিবার । শ্লোক সংখ্যা ২২০। 


দ্বারকায়, গেলা হরি যুচিল যন্ত্রণা ॥ 
এই পালা যেই জন করেন ম্মরণ। 


রৌগশৌক যায় তার বিপদ খণ্ডন ॥ ৃ ! 
“হিজ কবিচক্রে বলে পাক হৈ সায়। 1 ১৭। নিগুঢ়ার্থপ্রকাশীবলী |. গৌরীদাস,। 
ধনপুত্র হয় তাঁর যে জন গাওয়ায় ॥ আরস্তঃ__ 
ইতি ছূর্ধাসার পাঁল। সমাপ্ত । ভীমন্তাপি রণে তঙগঃ |. প্রপমা সঙ্গিদানল্গং গোকুলানলনেন্দন:। 
সুনীনাঞ্চ মতিভ্রমঃ । সন ১১৯৩ সাল, সাং পোল পুথি |, অস্বত-রত্রাবলী গ্রন্থ মুরুন্দঃ ক্রিয়তেহধুন1 ॥ 
পাচু ঘাস বাকের তাঁং ১৫ আশ্গিন। লিখিতং জয় জয় সচ্মিদানন্দ রঙের রিথ্রহ। 
জীনিত্যানল বাউল। তোমার পদারবিশ্গ তজি হে. দিশ্চয় ॥ 


সন ১৩০৩1 ]8 


জয় জয় গোকুলানন্দ জীনননন্দন । 
*অধমের অভিলাধ করিবে পুরণ ॥ 
ইহাঁও একটী রূপক? অস্বতরক্কাৰলীর বিস্তার ভিন্ন 
আর কিছুই নহে । 
শেষ, 
রত্রসার রত্বেশ্বর সদা ভাবি মনে । 
অধম জনার এই রত্রসার ধনে ॥ 
নিগৃডঢার্থপ্রক(শাবলী হইল পূরণে । 
দীন গৌরীদাস কহে নিজ প্রভৃষ্গুণে | 
ইতি নিগুঢার্থপ্রকাশাবলী সম্পূর্ণ । যত্বেন লিখিতং 
ইত্যাদি । শ্লোক সংখ্যা ১৫৫৫ । 
১৮। নিকুঞ্জরহস্য স্তবগীতালি । শ্রীশ্রীবূপ- 
সনাতন কৃত মূল বংশীদাস কৃত অঙ্থরাদ । 
শ্ীপ্রীবাধাকৃষ্ণভ্যোনমত । জ্রীত্রীরূপসনাতন গোস্বামী 
চবণেভ্যোনমঃ । সকল রামকেভ্যোনম2 | আীত্রীরাধা- 
কৃষ্ণ-জয়তঃ। অথ শ্রীনিকুঞ্জরহস্তাম্তব অন্ত গীতাঁলি। 
আদৌ শ্রীমতো। গোম্বামিনোবর্ণনং | ধানসী জয়্প্রীঃ। 
শ্রীশচীনন্দন হৃদয় সনাতন রূপ রসিক দুই ভাই । 
নিত্যশুদ্ধ যুগশরীর মনোরম জীব লাগী দবশন পাই ॥ 
বৃন্দাবনে সতত নিবাস। 
নিশি দিশি রমণী শিরোমণি 
অঞ্জুল পাত্র করুণ! পরকাশ । ফ্। 
ইহ1 অতি উচ্চ অঙ্গের ভক্তিগ্রস্থ । ইহার স'স্কৃত 
কবিতাগুলি শ্রীমত্ূপ গোস্বামী প্রভূ কর্তৃক বিরচিত। 
সর্ব সমেত ৩২টী শ্লোকের ৩২টী গীতাঁলি এই গ্রস্থ 
মধ্যে সন্নিবেশিত । 
প্রথম ব্তব,-- 
নবললিতবেশো নব্যলাবণ্যপুর্লো 
নবরসচলচিত্তৌ নৃতনপ্রেমবিত্তো । 
নবনিধুবনর্লীলা কৌতুফকে নাতিলোলে 
*  ল্মরনিভূতনিকূর্পে রাধিকাক্ুকচন্দ্রৌ ॥ 
অন্ত গীতালি। কেদার। 
দেখ নুমিস্ভৃত নিকুঞ্জ সঙ্গিরে কেলি 
সতলপ মাঝে রে। 
নবীন রসে তরি নবীন ' নাগরী 
শবীন নাগররাজ রে॥ 


বাঙ্গালা পুথির সংক্ষিপ্ত বিবরণ । 


গবীন যৌবন ধেশ ছুদবীদ 
শ্রবীন পহিরণ বাস রে। 

নবীন লাবনি পু রঞ্রিত 
চেতন বর ভাস হে। 

নবীন রুচিবর *০গ্রমসরোবর 
ভাঙ্গি ভোগত রঙ্গ রে। 

নবী নিধুবন কেলী কো্ডুকে 
চপল রসময় অঙ্গ রে ॥ 

নবীন মুখ পেখি কেকি বোলত 
আলি আনন্দ বাঢ়েরে। * 

শরদ রবঙ্গিণী রজনী শোহভ 
বংশী হেরত ঠাড়েরে ॥ 


শেষ;--" 
স্তবমিমমতি রম্যং রাধিকীকৃত্দ ৩৯ 
প্রমৌদভববিলাসৈরস্ভুতং ভাবিহৃৎকঃ। 
পঠতি ঘ ইহ রাত্র নিত্যমব্যগ্রচিতৌ 
বিমলমতি সদালীষু সখ্যং লভেতঃ ॥ 
অন্ত গীতালি । করুণাপ্রী । 
অতি মনোরম নব, 
ছুহার বিলাস স্থখরাশি । 
প্রমোদ মদন ভর, 
সদাই নবীন পরকাশী ॥ 


নিতি নিতি নিশীযোগে, ছুই ভাব অন্থরাগে, 


গায় যেব। শুনে যেবা ছথী । 
প্রেমরস ঝলমলে, 
গিয়। হয় এক প্রিক্সী সখী ॥ 
ইহ জানি তজ ভজ। 
যমুনাবেষ্টিত ধন কুঞ্জে । 
যাহাতে মন্দির চারু, 
বিষিধ বিভব পুঞ্জে ॥ 


তার অতি রম্য রাজে, মনোজ্ঞ সশ্দির মাঝে, 


সাজে নব কিশোরী কিশ্টের। 
সেই অতি নিরুপষ। 
হেরি হেরি বংশীদাস ভোর ॥ 


ইতি ্রনিক্ঞ্জরহস্তত্ববগীতালি সংপুর্িনি 


১২ বারশত সাল ৮ অগ্রহায়ণ । 


নিকুঞ্ে বহস্ত স্ব, 


» অভভুত আনায়, 


সবাই সখী মগ্ডলেঃ 


বৃন্নাবনচন্দরাজ। 


আর রত কলঙ্গাতির, 


বিহরে বিলক্ষণ, 


৬ 
১৯। নিগমগ্রস্থ। গোবিন্দ দাস। 

এ সম্বন্ধে পৃথক্‌ ফিছু লিখিবার প্রয়োজন ছিল 
না, যেহেতু পত্রিকাসম্পাদক মহাশয় তাহার সংগৃহীত 
তালিকা ইহীর উল্লেখ করিয়াছেন, কিস্ত তিনি আদ্য 
ও অন্ত যেছুইটী শ্লোক উদ্ধৃত করিয়াছেন, তাহাদের 
সহিত আমার সংগৃত্ীত পুধির মিল নাইট । 
আরম্ু;স্-ীঞ্রীরাধাক্ষ। 

প্রীকৃষ্ণচৈতন্ নিত্য।নন্দ অবতার । 

আপনার গুণে সব জীবে কৈলা গার ॥ 

বন্দিয়ে শ্রীকৃষচৈতম্ত চূড়ামণি। 

বন্দে পল্মাবতীমুতনিত্যানন্দ মণি ॥ ইত্যাদি । 
শেষ, 

সংসার,*ম্য তার ধুলি কবে পাঁৰ। 

পবিত্র হইতে। সে নর বৈষ্ণব ভজিব ॥ 

কহেন গোবিম্দদীস ভজ ওরে ভাই। 

কেবল দয়ার নিধি বৈষ্ণব গোসাঞ্ি ॥ 

দৃঢ় করি ভজ ভাই বৈষব গোসাগ্রি। 

সকল ভুবনে তাহা হৈতে আর নাঞ্রি ॥ 

বড়র আশ্রয় করি থাকে যেইজন। 

যুগযুগাস্তরে ছংখ ন। পায় কখন ॥ 

ইস্থা ত।বি ভজ ভাই যার যাহ! ইচ্ছা! । 

কেবল কৃষ্ণের নাম আর সব মিছা ॥ 

আীকৃক্চেতন্য নিত্যনন্দ অবতারে। 

কলিযুগে প্রেম দান দেন সবাকারে ॥ 

ইতি প্ীনিগম গ্রন্থ সমাপ্তং। শ্লেংক সংখ্যা প্রায় 

১৩২টা। 


২০। নৌকাঁখণ্ড । জীবন চত্রবর্তী। 


আরম্তঃ-_ 
গোপীকে করিতে পার, ছলে কৃষ্ণ কর্ণধার, 
হয়্য। যদি রছিল। আপনি। : 
জানিয়। প্রভুর ছল, যমুনায় অগাধ জল, 
বায়ুবেগে বহে তরঙ্িণী॥ 
খরায় গৌপনারী, খে বিকি কিনি করি, 
সবে বলে চল যাই খর। 
 স্বাইতে অনেক দুর। আছে বৃকভামুপুর, 
-বেল। হেল তৃতীয় প্রহর ॥ 


| - সাহিত্য-পরিধৎ-পত্রিকা 


[১ম সংখ্যা।, 


ভশিতি_ 
এক চিতে এক ধ্যান, চিত্তে যেব। একমনে, 
ভজে যেই কৃষ্ণের চরণে । 
চক্রবর্তাঁ নারায়ণ, তস্ত ুত শ্রীজীবন, 
বিরচিল ভাহাঁর ম্মরণে ॥ 
শেষ) 
শ্রীকৃষ্মজল গীত রচিল জীবন। 
শবণে কলুষ নাশ বৈকৃে গমন ॥ 
ইতি নৌক। খণ্ড সমাপ্ত । মন ১২০২ সাল মাহ ১১ 
আশ্বিন। পঠনার্ধে শ্রীরামজয় পল । শুক্রবার বেল। 
এক প্রহর থাকিতে হইল । গ্লোকসংখ্যা ১২০। 


২১। প্রসাদ-চরিত্র। শঙ্কর কবীন্্র চক্রবর্তী । 


আরন্তে।--প্রনাদ চরিত্র লিখিতং। 
প্রসাদ চরিত্র কথা শুন ভাই সর্বেবে। 
রক্ষার বরে দেবত। গদ্ধবর্ব জিনি পুর্বে ॥ 
ভণিতি।- 
জ্রীকবি শঙ্কর গাঁয় ব্যাসের আদেশে। 
মদনমোহন কৃপ1 কৈল। ব্রাহ্মণের বেশে ॥ 
অন্যত্র 
পরাভব পায়্য। দৈত্য গেল রাজা পাশে। 
কবিচন্দ্র চক্রবস্তা পুরাণেতে ভাষে 1 


শেষে)-- 
সপ্তম হ্বন্ধের কথ। কবিচন্দ্র গায়। 


হরি হরি বল সবে হইয়া! মন্ায় ॥ 

প্রসাদ চরিত্র অধ্যায় সমাপ্ত হইল। এই পুস্তক 
লিখিতং শ্রীগোপীচরণ ঘড়। সাং রামপুর পরগণে ভূর- 
ধিউ। সরকার সেলিমাবাদ। এই পুস্তক পঠনার্থ 
্রীনিধিরাম মাঞ্জিতি নিবাস রামপুর পরগণে ভুরঘিট্ট। 
বেলা একগ্রহর স্থিতি পুস্তক হইল ইতি ১১৫৪ চোয়ান 
সাল তারিথ ২৬ কার্তিক রোজ বৃহস্পতিবার তিধো৷ 
কৃক্পক্ষ সপ্তর্মী। শ্লৌকসংখ্য! ৪২০। | 


২২। প্রেমবিষয়-বিলাস। যুগলকিশোর দাঁস। 
'আরস্ত,-ঞচৈতহ্যচক্ত্রায় নমত। 
বন্দেহহং ভ্রীচৈতস্তনিত্যানদসহগণৈঃ। 
গঅদ্বৈতাদৈতবন্দং গৌরভক্ত প্রণমাশ্যহং ॥ 


সন ১৩০৫ বাঙ্গাল! পুধির সংক্ষিপ্ত বিবরণ। ৭৭ 
বানদব আ্রারূপ রসিকের শিরোমণি। ২৪। যোঁগাস্ভাঁবন্দন। | স্ৰৃত্বিবাস পণ্ডিত। 
অনুবাদ কহি ইহার বিখেয় কি জানি ॥ আরম্ত._সথ যোগাদ্যার বন্দনা পিখ্যপ্ে। 

শেষ, নীলকমলদলখগ্রননয়নী । 
আমারে করহ সবে কৃ্পাবলোকন। আরঞকত দিনে দয়! কাঁরিবে ভবানী ॥ 
যুগল কিশোরদাসের এই নিবেদন ॥ জয় জয় যোগাদ্য। বন্দ"্ীরগ্রামবাসী । 
শ্ীন্মেহমপ্ররীর পাদপন্ম করি আশ। অবনীতে মহা স্থান গুপ্ত ভ্বারাণসী ॥ 
এই যে কহিল প্রেমবিষয়বিলাস ॥ বাম হস্তে ধর্পর মায়ের দক্ষিণ হত্তে খাও1। 

ইতি প্রেমবিষয়বিলাস গ্রস্থ সমাপ্ত । প্লোকসংখ্যা লঙ্কায় রাবণ ঘরে ছিলে উগ্রচণ্ডা॥ 

8৪২। শেষ।-- 

২৩। ভক্তিরসাত্তিকা | অকিঞ্চনদাঁস। রী দেবী ঠা | 

জল ছুটী বাহ শঙ্খ দেখাইল ॥ 
আরম্ত,_-আজামুলম্থিত ভুজৌ ইত্যাদি। কৃত্তিবাস পণ্ডিতের জন্ম শুভক্ষণ ॥ 
জয় জয় শ্রীক্ষণচৈতন্য নিত্যানন্দ । যোগাদ্যার পালা সাঙ্গ শুন সর্ধজন ॥ 


জয়াছৈতচন্দ্র জয় গৌরম্ডক্তবৃন্দ ॥ 
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য দয়াময়। 
পতিতপাঁধন জয় জয় মহাশয় ॥ 


মধ্য) 

নিত্যানন্দ বলেন প্রভু শুন দয়াময়। 

বৈষ্ণব অবৈষ্ণব প্রভু কেমতে জানয় ॥ 

বল প্রভু কোন বৈষ্ণব করিব পূজন । 

কোন বৈষ্ণব দ্বারে করি মন্ত্র উপাসন । 

প্রভু কহেন নিত্যানন্দ কর অবধান। 

বৈষ্ণব চিনিতে হয় কৃষ্ণের সমান ॥ 

নৈষ্ঠিক ভজনে যাঁর বিশ্বাস দৃঢ় হয়। 

সর্বনীবে সমভাঁব করণাহদয় ॥ 

এইত বৈষ্ণব স্থীনে আশ্রয় করিয়া । 

বৈষব সঙ্গ করিব সদা বেদবিধি ত্যজিয়া ॥ 
শেষ,-- 

শ্রীচৈতন্য নিত্যানন্দ ভক্তিত্ন প্রকাশ । 

ভক্তিরসাত্সিক! কহে অকিঞন দাদ ॥ 

ইতি শ্রীচৈতন/ভক্তিরসার্জিকা সমাপ্ত । লিখিতং 

জ্ীবাণেহবর দাস চঙ্গ সাং খাতসি। শ্লোকসংখ্য। ই 


মন্বব্য--গ্রস্থ খানি প্রচৈতন্য-নিত্যানন্দ সংবাদ। 
ইহাতে ঞনিত্যানদ্দ তত্বজিজ্ঞা্ম এবং প্ীচৈতন্য- 
উত্তর দাত।। 


ইতি ষোগাদ্যাবন্গন। সমাপ্ত / তাং ১০ ফান্তন সন 
১২৩৬ সাল লিখিতং শ্রীকালিদাস বন্দ্যোপাধ্যায়, সাং 
মদনমোৌহনপুর (ভ।ক্গামৌড়।) পঠনার্থে প্রীপীতাম্বর দাস 
শেঠ, সাং ভাঙ্গামোড়া। 

মস্তবা,--পত্রিকাসম্পাদক মহাশয় কর্তৃক সংগৃ 
হীত যোগাদ্যা বন্দন। কবিচন্দ্র প্রণীত বলিয়া উল্লিখিত; 
কিস্ত আমার সংগৃহীত পুথি খাঁনিতে কৃত্তিবাস পপ্ডি- 
তের ভণিতিযুক্ত । রচনারও কিছু কিছু পরিবর্তন 
দেখা যায়। 


২৫। রত্ুমাঁলা | এখানি সংগ্রহ গ্রস্থ। 
ইহীতে কতকগুলি শ্লোক এবং গেই সকল 
ল্লোকের ভাবান্ুগামী চল্দ্রশেখর। শশিশেখর এবং 
গোবিনাদাস এই তিন মহাজনের কতকগুলি সুমধুর 
পদ সংগৃহীত হইয়াছে। 
আরম্ত,--শ্রীপ্রীগৌরাঙ্গে। জয়তীম্‌। 

_ নমামি সততং ভক্ঞা গুরুদেব পয়ানিধিং। 
অগতের্মম সর্ধবন্বং কৃষ্ককিহ্বরসংজ্ঞক ॥ 
প্রীকৃষ্ণচৈতন্যনিত্যানন্দো নত্ব। যথামতিঃ। 
অভিসারাদিকানাঞ্চ বিভবামি প্রভেদকম্‌॥ 

প্রথম শ্লোক," 
কুচকল্পভরার্তীৎ কেশরী ক্গীণমধ্যা। 
বিপুলভরনিতস্ব! গক্কবিস্বাধরোষ্তী ॥ 


৮ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা। (৯ সংখ্যা। 
58478 ২৬। লক্ষণভোজন। ক্কাততবাস পাণ্তত। 
নিধুবন-রসপুঞ্জং বাতি রাধ! নিকুঞ্জং ॥ . 

ধানসী,- প্রীশ্রীসীতারমচন্দ্রীয় নমঃ । অথ লক্ষমণভোজনং 
হুচার চজ্িকা কুটিল গানি। লিখ্যতে | 
শ্তাম অভিসারে চাল ধনী ॥ আরন্ত,_ 
লোটান লম্বিত'মালতী-মাল। আনন্দে বসিলা রাম লয়্যা পরিজন । 
সৌরতে পাতল ভ্রমর জাল ॥ হেনকালে আইলা তথ! কশ্প তপোধন ॥ 
কচগিরি-কল-ন্দম মাখা। শ্রীরাম বসিলেন রত্ব সিংহাসনে । 
নুপুর ধবল বসন ঢাকা ॥ শিরে ছত্র ধরেছেন আপনি লক্ষণে ॥ 
মোপাতে এড়িত মুক্তা কশ]। শেষ, 
ওঠ মাঝে খেলে ল্ঘিত নাস! লক্ষ্পণভোজন চৌদ্দতুবন উল্লা। 
গজদশনের সুচার্ক শাখা। মোহ পায়্য। বিরচিল কৃত্তিবাস ॥ 
করমুলে কিবি। দিয়াছে দেখা | ইতি লক্ক্পণভোজন সমাপ্তঃ। লিখিতং শ্রীগোরা্াদ 
নিশিস্গে অঙ্গ মিশাল করি। দাস, সাং কাঁলিকাপুর, পরগণে বালিগড়ি। ইতি তাং 
শশী কহে কুলে মিলিল নাগরী ॥ ১৩ ভাদ্র, সন ১২৫* সাল। শ্লেডকসংখ্য। প্রায় ২৮০। 
শেষ... 0 
ঁ ২৭। লন্মমণের শক্তিশেল । কবিচন্দ্র। 
প্রীরাধায়াঃকুক্ুমবিপিনে রাঁজবেশং বিনোদীঃ। 
কৃত্বা! ছত্রং কনকরচিতং চাপি দওং দদ।তি ॥ আরস্ত,__অথ লক্ষণের শক্তিশেল লিখ্যতে। 


্ীকালিন্দযাঃ সলিলশিশিরৈস্তাঞ্চ সিক্তাং করোতি। 
প্রেম কৃষ্টে। ব্রজপতিস্থতঃ কৌতুকী বেণুপাখিঃ ॥ 
ৃঁ টিউন 
রাইক নরপতি বেশ বনাওত কৃম বিপিনে হবিরায়। 
কাঞ্চনছত্র দণ্ডততারে দেয়ল নিজ করে চামর চুলায় ॥ 
সখী হে দেখ দেখ রাইক ভাগই । 
অভিষেক করি যমুনা জল 
নুলীতল কলতাই অনুমতি মাগই | প্র 
নব নব যৌবনী রসিকিনী রঙ্গিনী ' 
সারি সারি করিয়া বসায়। 
কুণ্জ সহরে হরি করে এক শাঠ করি 
রাইক দোহাই কিরায়॥ 
যৌবন রতন পসার পসারল নবনব লাগরী ঠাট। 
চন্্রশেখর কনে তুহি গ্রাহক যোই পাঁতায়ল হাট ॥ 
; ইতি শ্রীনায়িকারত্বমালায়ামষ্টপ্রকারস্বাধীনভর্তৃকা 
সমাপ্ত । স্ীচৈতন্যপদাস্থোজ ভূত্বানামনূকম্পয়। সমা- 
গ্েরং বড়বস্ীন্মায়িক। রক্বমালিকাঃ | ইতি প্রীরদমালা- 
পস্থঃ সমাপ্তব্চায়মূ। | 


মরিল সকল সেন শুহ্য হইল পুরী । 
অবিরত মোহে কান্দে সবাকার নারী ॥ 
দিবানিশি মন্দোদরীর শুনিয়! ক্রন্দন। 
কোপ করি রণমাঝে সাজে দশানন ॥ 
মধ্য, 
নব দুর্ববাদলশ্তাম। ধুলায় ধুসর রাম, 
শোকানলে হইয়া অস্থির । 
এলাইল৷ জটাভার, ভাই ডাকে বার বার, 
ধরিলে ন। ধরে ধন্ুতীর ॥ 
ক্ষণে উঠে ক্ষণে বৈসে, ক্ষণে লক্ষণের পাশে; 
ক্ষণে ক্ষণে করে হায় হায়। 
শেষ, 
লক্ষ্মণ পাইল প্র ডাকে রাম জয়। 
রাবণ সাজিল বলি কবিচন্ত্র কয় ॥ 
লক্ষণের শক্তিশেল সাক । ইতি সন ১২৫১ সাল। 
পাঠক শ্রীরামভক্র বিশবাস। গরগণে বাঁলিগড়ি লাট 
ঘনগ্ঠামপুর সাং দরাপুর। দিবসের শেষে চারি প্রহর 
বেলার সময় সাঙ্গ | শলোকসংখ্যা ৪২*। টি 


সন ১৩৭৪ 


২৮। শিবরামের যুদ্ধ । কতিবাস পণ্ডিত ।. 
আর্ত, 

শ্রীরাম বলেন শুন প্রীপের লক্ষণ । 

স্ুধায় আকুল মোর না রহে জীবন ॥ 

লঙ্্ণ বলেন শুন কমললোচন। 

ফল ফুল আনি.কিছু করহ ভোজন ॥ 

এত বলি চলিলেন ঠাকুর লক্ষ্মণ । 

শিবের বাগানে গিয়। দিল। দরশন ॥ 
শেষ, 

এত শুনি রামচন্দ্র বলেন বচন। 

চিরজীবী হও তুমি পবননন্দন ॥ 

শিবরামের যুদ্ধ কথা শোনে যেই জন। 

যমের ভাড়না যায় বৈকুঠ গমন ॥ 

কৃত্তিবীস পণ্ডিতের অপূর্ধব ভারতী । 

যার কে বিরাজেন দেবী সরশ্বতী ॥ 

ইতি সন ১২৯৭ সাল তাং ১৩ কার্তিক পঠনার্থে 

শ্রীরামসদয় পাল সাং ভাঙ্গামোড়া লেখক শ্রীচতুূ'জ 
সরকার । শ্লোকসংখ্যা ৪১৫ । 


২৯। শতম্ন্ধ বধ । কৃতিবাস। 


আন্ল্ভ,--অথ শতঙ্কন্ধ রাবণবধ লিখ্যতে। 

রজনী প্রভ।তে রাম করিল দেয়ান। 

সপ্তদ্বীপের মুনি বৈসে তার বিদ্যমান ॥ 

পীত্রমিত্র বসিল আর সভাঁজন। 

অগন্ত্যমুনি জিজ্ঞাসিল যুদ্ধ বিবরণ 
মধয,৪ 

শতম্কন্ধের সনে রামের বাজিয়াছে রণ। 

এই ক্ষণে শীপ্্র চল ধার্শিক বিভীবণ। 
শেষ,” 

হমুমানে কোল দিল! অগন্ত্য মহামুনি। 

রাম জয় রাম জয় এই মাত্র শুনি ॥ 

কৃত্তিবাস রচিল অদ্ভুত র্ীমায়প। 

শ্রবণেতে পাপ খণ্ডে ছুঃখ বিমোচন ॥ 

ইতি শতক্ষদ্ষরাবণবধ সমাপ্ত। ইতি সন ১২৫০ 

সাল তাং » ভাদ্র এগোরাাদ দাস, সাংকালিকাপুর । 
শ্লোকসংখ্যা ২২*। 


4 
নি 
। , ক চস 1 


» দি 
৩০। সীতাহরণ ।॥ কৃষিজ |. 
আরম্ত)-- * 

রাম রাম প্রভু রাম কমললোচম। 

সীতার প্রাণ রধুমাথ লোফের জীবন ॥ 

এইরূপে রহে রাম অথোর কাননে। 

বানায়্য। বিচিত্র ঝুড়া। ভাই ছুই জনে ॥ 
শেষ)-"" 

হনুমান বলে প্রভু নিমোগ চরণে । 

কেমনে চিনিব নীতা কহ বিবয়ণে ॥ 

হের আসি হণুমীন পাত ছুই কর। 

মাণিক অঙগুয়ী দিষে সীতার গোচর ॥ 

দেখিলে অঙ্ুরী সীতা আপন হইব। 

তবে সে প্রাণের সীতা প্রত্যত্ববাইব-॥ 

অন্ুুরী লইন্ব! হন করিল গল্সাপ। 

এতদুরে পালা সাঙ্গ কবিচক্ত্র গান ॥ 

লিখিতং শ্রীগঙ্গারাম দানা সাং মদনমোহনপুর 

পরগণে বাজিগড়ি সস।১১৯৭ সাল ভারিখ.৭ পৌষ 
মঙ্গলবার বেলা একপ্রহর থাকিতে হুইল । গ্গেক- 


ৰ সংখ্যা ১৮০ । 
। ৩১। শ্ীরূপমঞ্জরী পাদপ্রার্থনা। ক্কঞ্চদাস 


কবিরাজ । অন্বাদক বৈষ্বদাস। 
আরম্ত,-.. 
ভ্রীক্পপমঞ্জরিনিজ শ্বরয়োগদাক্ধে। 
মেবাম্বতৈ রবিরতং পরিপুরিতাসী ॥ 
তৎপাদপক্কজগ্তে। ময়ি দীনজস্তোৌ । 
দৃষ্টিং কদাঃ বিকীরসি শ্বকৃূপাতরেণ ॥ 
অন্তার্ঘ --. 
হে রূপমর্ধরি তোমা ঈশখবরী ঈশ্বর । 
বৃকভামুসতা আর প্রিয় গদাধর ॥ 
এ দুহার পাঁদপক্স সেবামৃতরসে। 
পরিপূর্ণ হও তুমি রজনী দিবসে ॥ 
কেবল তোমার পাদপত্মে সোস্স গতি । 
মোর সম দীনজত্ত নাই আর ক্ষিতি ॥ . 
নিজ কূপ। ভার আর হুপ্রসন্ন মনে । 
কৰে দৃষ্টি ঈক্ষেপণ করিবে আমা গাঁনে। 


৮০. 1 সাহিত্য-পরিষত-পত্জিকা। ॥ ১ম সংখ্যা 


€ ৪ 


নীলৈফসাঁধ্|৷ বহু সাধনানি গ্ররূপ রহুনাথ পদে যাঁর আশ । 
কুর্বন্তি বিজ্ঞঃ পরমাদরেণ। ! স্বরূপ বর্ধন কিছু কহে কৃষ্দাস ॥ ূ 
শ্রীর়পপাদাজঃ রজোভিষেকং ইতি স্বরূপ বর্ণন গ্রন্থ সমাপ্ত । সন ১২৮১ সাল মাহ্‌ 
বৃতঞ্চ মে তত্বমমসাধনানি ॥ আষাঢ় । ১৭ তারিখ বেল। ছুই প্রহর ছুই-দণ্ডের সময় 
কৃক্প্রিয়জনশিরোমণি জীরাধিকা। ' সমাপ্ত । 
কৃপাদৃঙ্টি কর মোকে করুণ! অধিকা1 ॥ ূ 
প্রীরপমগরীপদ হৃদয়ে ধরিয়া । ৩৩1% সারাবলী। বলরাম দাস। 
বৈষ্ণবচরণ দাস কহে আর্ত হঞ1॥ আরস্ত,__শ্রীরাধাকৃষ্ণীভ্যাং মমঃ। 
ইতি শ্রীরূপমপ্ররী সংপ্রার্থ সংসন্ধতং ্কৃষ্ণদাস জয় জয় অঁচৈতন্ত আদি বস্ত প্রভু। 
কবিরাজবিরচিতং ল্লৌকদ্বাদশকং তদর্থং ভাঁষাবলীং তোমার ভজন বিনা ত্রাণ নাঁঞ্ি কতু ॥ 
ল্রীবৈধবচরণদাসবর্ণনং সমাপ্তাশ্চায়ং। জয় জয় চৈতন্যের যত ভক্তগণ। 
৩২। স্বরূপবর্ণন। কষ্তদদাস। শীচৈতন্ত বস্ত 'হৈতে সবার জনম ॥ 
আরস্ত,--প্রীচৈতগ্যচন্দ্রায় নমঃ শেষ 
জয় জয় গৌরচন্দ্র জয় নিত্যানন্দ । ঠীরভাঙ্গি ব্যক্ত অর্থ করিনু বর্ণনে। 
জয়াদ্বৈতচন্ত্র জয় গৌর্ভক্তবৃন্দ ॥ সারাবলী গ্রন্থ হবে হইল লিখনে ॥ 
জয় শ্রোতাগণ শুন হৈয়া একমন। সারাবলী গ্রস্থ কহে বলরাম দাস। 
গৌরচন্দ্র অবতার হৈল! যে কারণ ॥ সার সার সার এই জানিবে নিধ্যাঁস ॥ 
শেষ... যথ। দৃষ্টমিতি। শ্লোকসংখ্যা ৪৮০। 
শীরূপের আজ্ঞ! তাহে রাধাক্‌ ঝলীলা 1 
স্থথে গৌড়বাঁসীগণ তাহা আচরিলা ॥ শ্ীঅশ্বিকাঁচরণ গুপ্ত। 


* এই ৩৩ খানি পুধি বর্ধমানের ভাঙ্গামোড়া নিবাসী শ্রীযুক্ত অশ্বিকাচরণ গুপ্ত মহাঁশয়ের 
নিকট আছে। ৃ 





৫ম ভাগ ।] [২য় সংখ্যা । 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক।। 
চণ্ীদাসের অপ্রকাশিত পদাবলী । 


চতীদাসেক বাঁসস্থবুন নান,র গ্রামে এক ব্রাহ্মণের বাঁটীতে চতীদাসের রাঁসলীলাত্মক 
এই কয়েকটি পদ পাইয়াছি। ধতদুর জানি, এই পদপগুলি পূর্বে কখন প্রকাশিত হয় নাই। 
চত্তীদাসের আরও অনেক অপ্রকাশিত পদ আছে। অনুসন্ধান করিতেছি, পাইলেই প্রচা- 
রিত করিব। | 


অথ রাসলীলা ৷ 

রমণীমোহন রমণী মৌহিতে | ময়ূর শিখণ্ড * ঝলমল করে 
সে দিনে করল বেশ। তাহা সে উড়িছে বায় ॥ 

চড়ার টাননি কিবা সে বান্ধনি নাগর বরণ যেন নবঘন 
বিচিত্র স্ুচারু কেশ ॥ অঞ্জন গনিয়ে কিসে। 

মণি'হেম মালে বেড়িয়। ছুধারে | ভাঙ ধন্ুবাণে কামের ক।মানে 
তাহাতে মুক্তার মাল। রমণী হানিয়ে জিসে ॥ 

প্রবাল গাথিয়া তাছে থরি এয়া | মন্দ মন্দহাঁসি করে লয়ে ধাশী 
দেখনা শোৌভিছে ভাল ॥ মুগমদ মাথা গায় । 

নব নব ফুলে মল্লিকাঁর মালে | সোণার বরণ নানা আভরণ 
ভ্রমরা ধাওল কোর্টী। রতন নূপুর পায় ॥ 

পরিমল আশে উড়ি বৈশে তাহে | রমণী-রমণ - করিতে যতন 
কিবা তাহে পরিপাটী ॥ নাগর-শেখর রায়। 

ছুকানে শোভিত ' কদস্থের ফুল | এমন মূরতি সখের আরতি 
কি শোভা কহিব তায়। ছিজ চণীদাষ গায় ॥ ১৪ 


২  সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ( [২য় সংখ্যা। 
রাগ-কানড়া।। টিতে গমন ০ 
মোহন মুরতি কান। অস্কুশ নাহিক মানে । 
অবলা কি রহে প্রাণ ॥ মদন বেদন উপজে তখন 
চূড়ায় ময়ূরের পাখা । : আপন পর কি জানে ॥ 
তাহেইন্্রধ্থ দেখা ॥ , মনসিজ শরে বিদ্ধিল বিদ্ধিল 
ত৷ দেখি রমণী জিয়ে। ধা্ুকী আর কি চেতন রহে।* 
নব মধু যেন পিয়ে ॥ নিবারণ ডি মরম বেদন 
কাসির হিল্লোলে তারা । এ মাঝারে বহে। টা 
অমিয়! বরিখে ধার ॥ নিলি 
নবীন ঢাতক যেন। 
ঘননরস গিয়ে ঘন। এই রস তত্ব সঙ্কেত বেকত 
ঠাহনি চঞ্চল শরে। কেহত নাহিক জানে ॥ 
তার! কি রহিব ঘরে ॥ প্রবেশ করল ৰ বৃন্দাবন মাঝে 
নব নব বেশ খানি। দেখিয়া নিভৃত স্থান। 
রতন-বেদিকা অতি স্থশোভিত 
রহিব কোন বাধনি ॥ ৪ 
মুরলী অপার গান। বঠল নাগর কান । 
পাষাণ গলিয়। যান ॥ চশ্তীদাস কহে অপরূপ রাস 
সে নব চলন গতি। বিহার করল কাহু। ৃঁ 
মদন 'মোহিত তথি ॥ রস-ন্থ-রতি করিতে গীরিতি 
সুধুই রসের তনু ॥ ৩। 
চণ্ডীদাস রূপ হেরি। 
রাগ-_জয়শ্রী। 
মুচ্ছিত ধরণী পড়ি ॥ ২॥ পি দিনার 
রতন-বেদিক। তায়। 
রাগ-স্থই। নানা তরুবর পুষ্প বিকশিত 
বেশ সে স্ৃবেশ অতি মনোহর নানাপক্ষী গুন গায় ॥ 
মোহিতে অবলাঁগণে। তরুগণ যত. ফুলভরে তারা 
নানা, আভরণ করিল শোভন . লগ্বিত ধরণী-তলে । 
জননী নাহিক জানে । মধুঝরে কত “ ' দেখহ বেকত' 
নিভৃতে উঠিয়া নাগরশেখর | মধুকর ভ্রমে ডালে ॥ 
তে্জিয়৷ আনহি কাজ। (১) “আবম হাতী” নয় কি? 
চলিল! সত্বরে বাণী লয়ে করে |” (৫) বোধ হয় পাঠ এরূপ হইবে 


নানাবেশ ফুল-সাজ ॥ 


"মনসিজ শরে বিদ্ধিল ধাগুকী 
আর কি.চেতন রহে.।” 


সন ১৩০৫।] 


ময়ূর ময়ূরী নাচে ফিরি ফিরি 
পেকন ধরিয়া তারা ॥ 
চাতক চাতকী ডাহুক ডানুকী 
ংস জোড়ে ডাকে তার! ॥ 
ধমুনার নীরে জলচর চরে 
»  সফরী ফিরিছে তায়। 
নানাপুষ্প ফুটে 
মধুকর মধু খায়। 
চণ্ীদাস কহে 
নিভৃত স্চারু বনে। 
সেখানে একাকী বৈঠল নাগর 
এ কথা কেহ নাজাঁনে ॥৪ ॥ * 


পহ্ছজ ছুসারী 


রাগ-_কাঁফি | 


নিভৃত নিকুঞ্জে কুঞ্জ কুটীর 
মণিমাণিকের স্তম্ভ । 
রতন জড়িত 
অতি অনুপম রঙ্গ ॥ 
উপর্ঠর জড়িত 
মুকুর কিসে বা গণি। 
চারি পাঁশে শোতে মুকুত৷। প্রবাল 
গাথিয়া মাণিক মণি ॥ 
ঝাল্র ঝলকে অতি মনোহর 
উ্ছন কুটার শোঁভে । 
নেতের পতাকা উড়ে অনুপম 
কুটীর উপরে দিয়া । 
শত শত কোটা এ কুঞ্জ কুটার 
. সকল তাহার ছয়ো ॥ 
বৈঠল নাগর 
চতুর নাগর কান। 


পতি পপ পা 


পরশ পাথর 


হেম মরকত 


চতুর শেখর 


(১) ইহার পর আর এক চরণ থাঁক| উচিত 


ছিল। পুঁধিতে ক্ষিন্ত নাই। 


কিবা সুখময়ে 


গমনের বেদন্‌ 


চণ্ডীদাসের অপ্রকাঁশিত পদাবলী । ৮৩ 


এমন আনন্দ দৈিয়া সে কুঞ্জ 
চতীদাস গণ গান ॥ ৫ ॥ 


তথা--. 


টল টল টল ৷ অতি মনোহর, 
শরত পুর্ণিমার শশী। 
নটবর কাস্থ মুরলী। বণনদে 
সদনে কুটীরে বসি ॥ 
কলরব করঃ যতু পাখীগণ 
ময়ূর ময়ূরী নাচে। 
ভ্রমর ভ্রমরী * বঙ্কার শবদে 
ডানক ডাকিছে সাধে 1 
মদন বেদন নঙ্দের নন্দন 
করিতে রসের লীল1। 
নিভৃতে বসিয়! নাগর রসিয়া 
কামেতে হইয়া ভোলা ॥ 
বদনে ভূষণ মুরলী বদন 
বাজয়ে কতেক তান। 
সঙ্কেত নিশান বাজে আন তান 
ছুটল পঞ্চম গান ॥ 
প্রিয় রাধা বলি ডাঁকিছে মুরলী 
শুনিলু শ্রবণে যবে। 
বত গোপনারী আন নহে কিছু 
কাননে চলহ তবে ॥ 
বিন্ধল মরমে হি! আনচান 
কহিতে কাহারে নারে । | 
নাহি জানে আন 
শুনি মন হিয়া ঝুরে ॥ | 
শুনিতে মুরলী » য্বেমত পাগলী 
বনের হরিণী প্রীয়। 
ব্যাধের বাণ থেয়ে ধাওল হইয়া! 
চারি দিকে যেন্‌ চায় ॥ 


৮৪. সাঁহিত্য-পারিষৎ-পাঁত্রকা । (২য় সংখ্যা 
চত্তীদাস বলে অ্প-জনাচিত [| ঠুতীদাস বলে টলহ নিকুঞ্জে 
' আকুল হইয়ী গেল। ভেটিতে নাগর কান। 
নাহি আন কথা পাই হিয়! বাধা | এ শুনবাশী বাজে এই নিশি 
কি বুদ্ধি করিব বল ॥০॥ ত্বরিতে চলিয়া যান ॥ ৭॥ 
রাগ-_ধানসী । 
শুধনুগো মরম সখি | শ্ীরাগ। 
এ শুন শুন মধুর মুরলী |] কি করিতে পারে শুরু ছুরজন 
ডাকয়ে কমল আখি । _ গহয় হউ অপযশ। 
ধৈরজ না ধরে প্রাণ কেমন করে | চল চল যাব শ্তাম দরশনে 
ইহার উপায় বল। ইথে কি আনের বশ ॥ 
আর কিয়ে জীব গোপের রমণী | যা বিনে না জীয়ে আখির পলক 
রন্দাবনে যাব চল ॥ তিলে কত যুগ মানি । 
এই অনুমান করে গোপিগণ | সেজন ডাকিতে মুরলী সঙ্কেতে 
শুনি সে বাশীর গীত। ত্বরিতে গমর্ন মানি ॥ 
, শুধু তন্ন দেখ এই তন্থু মোর | কেহ বলে শুন আমার বচন 
তথায় আছয়ে চিত ॥ রহিতে উচিত নহে। 
মুগধ রমণী কুলের কামিনী | চল চল চল যাব বৃন্দাবনে 
রঃ নাজানে আপন পথ। মোর মন হেন লয়ে । 
যেনক চাদের * রসের পরশ | কোন গোপী ছিল গৃহ পরিবারে 
চকোর অনুহি রথ ॥ করিতে গৃহের কাজ । 
সেজন পাইলে ঠাদের স্ধাটী | গৃহ কাজ ত্যজি চলিল! তখনি 
সুখের নাহিক ওর। যেমত আছিল সাজ ॥ 
কতক্ষণে মোরা ভেটৰ নাগর 1] কোন গোপী ছিল হুগ্ধ আবর্তনে 
পাবহ ভাঁকর কোর ॥ তেজিল তুপ্ধের খুরি । 
যেন মেঘ রস তাহাতে আবেশ | আবেশে হপ্ধেতে ঢাঁলিয় দিয়াছে 
চাতক (না?)পায় বারি। গাগারি ভরিয়া! বারি ॥ 
সেজন পিয়ারে না! পাই আবেশে | চলিল! ত্বরিতে সব তেয়াগিয়া 
_. সেঁজন হুতাঁশে মরি ॥ হুপ্ধ 'শাবর্তন ছাড়ি । 
জলের আধেশে ? চাতক ঝরয়ে | বৃন্দাবন মুখে তখনি চলিল! 
তেমনি আমরা হই। রহল তেমতি পড়ি ॥ 
তবে সে জিয়ই, : অথির রমণী | ফোন গোগী"ছিল রন্ধন করিতে 
অলদ গতিক সেই ॥ শুধুই হাঁড়িতে জাল । 


পল ৯০০ 18 চণ্ডাদাসের অপ্রব্যাশত পদাবলা । ৮ 
আনহি ব্যঞ্জনে আরনহি দেওল | চণ্ভীদাস বলে *কিবা সে দেখল 
আনহি হাঁড়িতে কাল । অপার অখল রাম! । 
রন্ধন উপেখি চলে সেই সী | তেই সে প্রেমেকে বন্ধন সবাই 
অবণে শুনিয়া বাণী । গ€গোপের রমণী জনা ॥ ৯ ॥ 

চগ্ডাদাস কহে আবেশে গমন 
হইবে উল হাসি ॥ ৮॥ রাগ--কান্ড়া | 
এঁছন রমণী মুরলী শুনিয়া 
রাগ তথা । আকুল হইয়া চিতে। 
ফেহ বা আছিল শিশু কোলে করি | নিজবেশকরে মনের সহিত 
পিয়াইতে আছিল স্তন । শুনিষা মুরলী গীতে ॥ 
ছুঞ্ধপোষা ঝাল! ভূমে ফেলি গেলা রসের আবেশে পদ আভরণ 
প্রন তাহার মন ॥ কেহ বা পরল গলে » 
চলিলা গমন সেই বৃন্দাবন গল আভরণ কোন ব্রজরাম। 
কান্দিতে লগিল শিশু । পরিছে চরণে ভালে ॥ 
তেমতি চলিল সব পরিহরি বাহুর ভূষণ কনক কক্কণ 
চেতন নাহিক কিছু ॥ পরিল হৃদয় মাঝে । 
কোন জন ছিল পির শযনে | হিক্ার ভূষণ পরিছে যতন 
ঘুমে অচেতন হৈয়া। _কটিতে ভূষণ সাজে ॥ 
হেন বেলে শুনি মুকুধির ধ্বনি কেহবা পরল , একই কুগুল 
উঠিল চেতনা পাহৌ)য়া ॥ শোভই একই কানে । 
বিচিত্র বসনে সুখানি মুছিয়া | এঁছন চলিল বরজ রমণী 
চলন পতিরে তাজি। ধৈরজ নাহিঅ মানে । 
পক্তি ফোল সেই ত্াজিল!। তখনি | এক করে পরে কনক-কক্কণ 
চলন বনেতে সাজি ॥ সিন্দুর পরল ভালে । 
কোন গোপী ছিল, কোন আরম্ভণে | কোন অন পরে নয়নে অঞ্জন 
ত্যজিয়! তখনি চলে? একহি নয়ন চাঁলে ॥ 
বসের আবেশে কিছু নাহি জানে | নানা আভরণ পরে কোন খানে 
কারে কিছু নাকি”বিলে ॥ তাহ! সে নাহিক জানে। 
কোন জন ছিল বেদনে দ্কঃখিত | আবেশে রমণী গমন করল 
অঙ্গেতে আছিল দোষ । সেই বৃন্দাবন পানে ॥ 
নি বংশী গীত "অঙ্গ পুলকিত | কেহ্‌ নব রাম! বসন তু 
সব দূরে গেল শোধ ॥ ্‌ উলট করিয়া পরে । : 


৮৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্তিকা । [২য় সংখ্যা । 
চত্ডীদাস কহে : আহীর-রমণী | সিঁথায় সিন্দুর তার মাঝে মাঝে 
চলিম্ন যাইতে নারে ॥ ১০ ॥ - দিয়েছে চন্দন ফোঁটা । 
যেন শশধর চৌদিকে বেঢ়ুল 
রাগ । কি তাঁর কহিব ঘটা। 
এই মত সব গোপেরি রমণী নীসায় বেসর অতি মনোহর 
1 চলিল না'গরী রামা। হাসিতে মূকুতা খসে । 
রাই পাশে গিয়া চলিলা ধাইয়া কনক কীচুলি তার পরিপাটা 
' অঙ্কেত বলহি ধাহে)য়া ॥ মুকুতা গাথনি পাশে ॥ 
চল চল ধনি' রাই প্রেমমণি ঘ্বাঘর কিস্কিণী বাজে রিণি রিণি 
চল চল যাঁব বনে। পিঠেতে ছুলিছে ঝাঁপা। 
রসের আবেশে কহে নবরামা তাহার মাঝারে গাথি থরে থরে 
কহি্ছ ধনির স্থানে ॥ স্থবাস কনক চাপা ॥ 
ইথে ধ্বনি আঁসি রাধার শ্রবণে নীল উরণী ভূবনমোহিনী 
পশিল ধতনে তাই। সোণার নুপুর পায়। 
তরল কথন €) রমণী অন্তর চলিতে চরণে পঞ্চম বাজই 
কহেন সুন্দরী রাই ॥ ংস গমনে যায় ॥ 
পুনঃ শুন শুন ডাকে ঘন ঘন চণ্ডীদাস বলে বিনোদিনী রাধা 
এ. মধুর মরলী তান। রূপে করিয়াছে আলো । র 
শুনিতে চমকে . মুরলী ধমকে দেখিতে নয়ন পিছলিয়। পড়ে 
চিতে নাহি কিছু আন। দেখিতে যাইবে চল ॥ ১১॥ 
রাধার আরতি - সেনহে পীরিতি রাগ-_কামদ । 
তথায় আছয়ে মন। দেখ সথি অপরূপ মনোহর । 
বৃন্দাবন যেতে বেশের আবেশে এ ভব সংসার মাঝে হেন কতু নাহি দেখি 
কহিছে সকল জন ॥ বেশে যেন করে ঢল ঢল ॥ 
সুখমরী রাধা বেশবনাইল মাঝে রসবতী রাধা ব্রজজন হ"য়ে রাধা 
বন্ধন করিল জাল। পাছে দেখি ধরিয়! রহাঁয় । 
নান! ফুলদাঁম বেড়ি অন্ুপাষ ভয়েতে আকুল হৈয়া ত্বরিতে বাঁধার লৈয়। 
দিয়া মুকুতার মাল ॥ বৃন্দাবন সুখে সব ধায় ॥ 
ছুসাকি মাণিক তার পাশে পাশে মন্দমন্মগতিচলে রাই কহে কুতৃহলে 
প্রবাল গাথিয়া মাল। আজ বড় আনন্দ অপান্ন। 
কনক চম্পক . কবরী বেলে পেরগ আনন্দ মিধি দেখিব চরণ ছুটী ভা ॥+ 
অমর! গুঞ্জরে তাল ॥ 'কছু বাদ গিয়াছে? 


সন ১৩৬৫ 0] 


ভাসিব, আনন্দ রসে পুরিব ষতেক আশে 
তবে হয় কামনা পৃরিত | 
চণ্তীদাস কহে তাথে একা হোঁথ! যছনাথে 
রাধা নামে বাশী গায় গীত ॥ 


» অভিসারানুরাগ--রাগ স্থুই। 


সাম-মন্ত্র-মালা বিনোদিনী রাধা 
জপিতে জপিতে যায় 

রসের আবেশে আনন্দ হিল্লোলে 
তরল নয়নে চায় ॥ 

অপার অপার 
স্বন্দরী সে ধনি রাই। 

শ্যাম দরশনে চলিলা ধেয়ানে 
শুধু শ্তাম গুণ গাই ॥ 

মন্দ মন্দ গতি 
যেমন সোণার লতা । 

কিবা সে তড়িত চলিল ত্বরিত 

কি কব তাহার কথা ॥ 

চৌদিকে গোপিনী মাঝে বিনোদিনী 
চলে সে আনন্দ রসে। 

কেহ কোন যেন সম্পদ পাইয়া 
স্থখের সায়রে ভাসে ॥ 

পন্ধে যেতে কহে রাধ। শিরোমণি 
কত দুরে বৃন্দাবন । 

কেহ কহ দেখি কোন খানে আছে 
রমণী জনার ধন ॥ 

আগে হেরি দেখ ছু আখি চাহিয়। 
এই উপবন মাঝে । 

এখানে বসিয়। নাগর আছেন 
দেখহ কেন বা ফাজে ॥ | 

চ্ভীদাস কহে: গৌোপিনীর বোলে 
চাহিয়া দেখিল। রাই । 


বহুবিধগদ€) 


চলন মাধুরী 


চস্তীপ্দাসের অপ্রকাশিত: পদাবলী । 


৮৩ 

ঘন ঘন বুব স্কুরলীর শব 

তাহাই শুনিতে পাই ॥১৩ ॥ 
রাগ--কানিড়া । 

রাধার আরতি পীরিতি দেখির! 
কহেন কোঁন বা সি ? 

আজি সে তোমার মিলিব স্থদিন 
কমল-নয়ন আখি ॥ 

প্রেম অশ্রজলে আঁখি ঢল ঢল 
হৃদয় পুলক মানি । 

প্রেমের হতাশে কহিছে নিকষে 
কহেন রমণী ধনি ॥ + | 

কেমনে এ বনে যাইব সঘনে 
পাছে কোন দশ! হয়। 

এই ছুঃখ উঠে মরম বেদন 
মোর মনে হেন লয় ॥ 

শ্তাম হেন ধন অমূল্য রতন 
হৃদয়ে পড়িয়া আছি । ১ 

এ দেহ তাহারে » মনের মানসে 
যতনে লইয়া আছি ॥ 

শহ্াাম পরসঙ্গ কহিতে কহিতে 
চলে রসময়ী রাধা। 

প্রেমের তরঙ্গে আছে আন বোল 
নিগড় আছয়ে বান্ধা ॥ ৃঁ 

গোপীগণ বলে হাঁসি রস রসে 
চলই ত্বরিত করি । 

কাননে কালিয়। .. নিভৃতে বসিয়। 
করেতে মুরলী ধরি ॥ 

এুছন এছন * মধুর মুরলী 
এস এস বলি ভাকে। 

চত্তীদাস কহে ত্ব্নিত গমলে 


এস বৃন্দাবন মুখে ॥ ১৪ ॥ 


রাগঞ্জী। 


চলল গমন, হংস যেমন, . 
বিজরীতেণ্মন উয়ল ভূবন, 
লাখ চাদ লাজে মলিন হইল, 
ও চাদ বদন হেরিয়া। 

সরল ভালে সিন্দুর বিন্দু, 
তাহে বেঢ়ন কতেক ইন্দু, 
কুদ্ধম স্থযম মুকুতা মাল 
| নোটন ঘোটন বান্ধিয়া ॥ 
বিশ্ব অধর, উপমা জোর, 
হি্গুল মগ্ডিত অতি সে ঘোর, 
ঘশন কুন্দ, যেমন কলিকা, 

কিব। সে তাহার পাঁতিয়!। 
হাসিতে অমিয়! বরিখে ভাল, 
নাসা করপর বেসর আর, 
মুকুতা নিশ্বাসে ছলিছে ভাল, 

_ দেখহ রে কত ভালিয়া ॥ 
চত্তীদাস দেখি অথির চিত, 
অঙ্গে অঙ্গে অঙ্গে অনঙগ রীত, 
রস ভরে ধনি সুন্দরী রাই, 

চলল মরমে মাতিয়া ॥ ১৫ ॥ 


রাগ--কানড়া। 


রাধার আবেশ গমন মন্থর 
চলল আঁবেশ হৈয়! | 

হ্াাম-মন্ত্র-মাল। জপিতে জপিতে 
প্রবেশ কয়ল গিয়া ॥ 

ভপবন মাঝে প্রবেশ করিল 
সুখময়ী ধনি রাই। 

প্রেম-রস-ভরে আধ আধ কলে 

, ফহিছে সঘনে তায় ॥ 


সাহিত্য-পরিষ-পত্তিকা। ৭ (ধর সংখা 


এক সথী গিয়া, দেখানে যাইয়া, 
ক্ষহিছে রাধার পাশে । ' 

কি আর বিলম্ব, করিছ তোমরা, 
চ্পহ ত্বরিত বেশে ॥ 

নাগর-শেখর একল। আছে 
চলহ ত্বরিত করি। 

গিয়। বৃন্দাবনে দিল দরশন 

' চত্তীদাস কহে ভালি ॥ ১৬॥ 


কামদ- রাগ । 

এক গোপী ছিল পতিব শয়নে 
তজিয়৷ যাইতে তারে । 

তার পতি ইহ! জানিল শয়নে 
তাহারে ধরিয়া বলে ॥ 

এত নিশি বল, কোথারে গমন 
সরম নাহিক তোর । 

লোকে অপযশ, কুষশ কাহিনী 
কুলেতে নাহিকডর ॥ 

বড় বিপরীত, দেখি তোর রীত, 
এ নিশি কোথাএ যাবে । 

কুলট৷ হইলি কলস্ক রাখিলি 
মারি ছুখ যায় তবে ॥ 

তাজিয়া আমারে, যাই কোথাকারে, 
এ বড় বিষম দেখি। 

বহুত গঞ্জনা, শুনি নি-শবদে 
রহিল কমলমুখী ॥ 

যখন তাহার, ঘুমাইল পতি, 
তন ত্জিয়! গেল। 

ক্রসের আবেশে চলিল সুন্দরী 
কিছুই মাহি শুনিল॥ 

ভয় পরিহরি, চলিল হন্দরী, 
যেখানে নাগর কাস্ছু। 


 বব১৯৯০৪০ | চতীফায়ের 





চশীদাস ভনে, কিছুই না মানে, 
এমনি বাশীর তান ॥ ১৭ ॥' 
শুন ছে কষল আঁথি। 
এ বড় সেখানে, পরাপ এখানে 
শুধু দেহ আছে সাধী॥ 
সকল তেজিয়া, শরণ লয়েছি, 
ও ছুটী কমল পচ । 
ঠেলিয়া না ফেল, ওহে ধাশীধর, 
যে তোর উচিত হয় ॥ 
তিলেক না দেখি, ও মুখমণ্ডল 
* মরমে নাগুনে আন। * 
দেখিলে জুড়ায়, এ পাপ পরাণ, 
ধড়ে আসি রহে প্রাণ ॥ 
যেমন ঘরের, দীপ নিভাইলে, 
অন্ধকার হেন বাসি। 
তেন মত তুমি, লোচন সভার, 
হেনক আমরা বাঁসি॥ 
সকল ছাড়িকা, যে জন শরণ 
তাহারে এমতি কর । 
তুমি সে পুরুষ-ভূষণ শকতি 
বাঞ্ছণ সিদ্ধি নাম ধর ॥ 
চত্তীদাস বলে শুন গোপনারী 
কি শুনি দারুণ বাধী। 
মরস বচনে সিচহ যতনে 
যতেক কুলের নারী ॥ ১৮ ॥ 
শ্রীমতীর করুপা-দৈন্ত উক্তি । 
তথা রাগ" 
ঘুমহে নাগর রায় । 
কিবলিব-বাঞঙ্গা পাক্স ॥ 
আমরা কুলের ঝি? 
তোমারে বলিব কি ॥. 


২ 


৮পবাবলী। ৮% 


[| ভঙে তোমায় পাক্গ। 
সে জন ভোমারে ধায় ॥ 
আপন কি জানি এ মোরা । 
ভূমি নয়নের তাজা ॥ 
যে বল সে ৰল মোরে । 
ছাড়িতে নারিব ভোরেন। 
তোমার মুরলী শুনি! 
ধাইয়া আইঞ্ছু আমি ॥ 
শুন হে পুরুষ-ভূষণ 1 * 
তুয়া মুখে এমন বৃচন 7 
কি বলিব আমরা অবলা 1 
আমি হই দাসী পনসাখি]01)॥ 
চস্তীদাস কছু গুণ গায়। 
অদ্ভুত শুনি হে হেথায় ॥১৯ ॥ 
তথা রাগ । 
শুন হে নাগর রায়। 
(তোমার উচিত, এ নয় উচিত 
এ কথা কহিব কায? 
ভোমার কারণে, স্র তেতগিক্ 
কুলেতে দিয়েছি ডোর । 
অবলা অখলে, হেন করিবারে 
এ নহে উচিত তোর ॥ 
আমরা স্বপনে, আন নাহি জানি 
কেবল 'ছুখানি পায় । 
এতেক বেদন, প্োমার কারণ 
শুন হে নাগর রায় । 
কল তেজিন, তত না, পাইন 
হৃদয় কঠিন বৃড়ি। 
, এবে কেনে কর দেড়ি ॥ 
ভুমি প্রেম মণি, পরম বারানি 
: »স্কছিলে রতন হয়। 


৯ 


সাহিত্য"পরিষত্পঞ্জিকা। [২য় সংখ্যা। 


রাঙের সমান, ইথে নাহি আন 
এমন গতিক লক্ব ॥ 
বহুর অধন, অমূল্য রতন 
যাঁহীর নাহিক মূল 
এ ধন লাগিয়া, পাইয়া আমরা 
ঘ1 পাইয়া কোন কুল ॥ 
চণ্ডীদাস বলে, আমি জানি ভালে 
কালার পীরিতি নেঠ1। 
যেমন জানিবে, সরোকহকুল 
তাহার অঙ্গের কাঁট। ॥ ২০ ॥ 


ৃ্‌ রাগ--কানড়া । 

তুমি বিদগধ, সুখের সম্পদ 
আমার সখের ঘর। 

যে জন শরণ, লইল চরণে 
তাহারে বাহ পর ॥ 

দেখি বল নাথ, এ ভব সংসারে 
আর কি আছয়ে মোরা । 

এ পৌপী জনার, হৃদয় মানস 
কেবল আখির তাঁরা ॥ 

গৃহপতি ত্যজে, হা! হ! মবি লাজে 
শুন হে নাগর রায় । 

এ সব না জানি, মনে নাহি গণি 
লকলি গোচর পায় ॥ 

গিতল চরণ, যে লয় শরণ 
তাহাতে এমনি রোষ । 

'অবল। ব্চনে, কত থেণে খেণে 
কত শত হয় দোষ ॥ 

গ্টণপতি তুমি, কি বলিব আমি 
আনের অনেক আছে। 

সাম্মার কেবল তুমি সে নয়ন 
শ্নাড়াব কাহার কাছে। 


চতীদাস বলে গুন, জুনাগর 
ইহাতে নাহিক আন। 

সব তেয়াগিয়া তোমার লাগিয়। 
তুমি সে সভার প্রাণ 1; ২১॥ 


শ্রীরাগ । 
তুমি বিদগধ রায় । 
বলিতে কি জানি, কি আর বলিব 
সকলি গোচর পায় ॥ 

যে বল সে বল মোরে নাগরশেখর । 
পর কৈল আপন আপন কৈল পর ॥ 
মনের আগুণ কত উঠে অনিবার। 
কাহাবে কহিব ইহা আচার বিচার ॥ 
এমন ব্যথিত পাই আপনা বলিতে । 
আন কথা কহিলে করএ অন্ত চিতে ॥ 
আকাশে পাতিয়া ফাঁদ পাপ ননদিনী। 
মিছামিছি বলে সদা শ্তাম-কলঙ্কিনী ॥ 
তোমার কলঙ্ক-হেম-মালা করি গলে । 
মিছাই ঘোষণ! পাপ ননদিনী বলে ॥ , 
ঘবে হৈল পবিবাদ লোকের গঞ্জন!। 
তাহাতে নিষ্ঠুর তুমি এবে গেল জানা ॥ 
পরের পরাণ হরি হাসিতে হাসিতে । 
বিলোকনে প্রেম দিয়া করিলে পীরিতে ॥ 
তোমার গীরিতি গোগী তেজিয়া! সকল। 
দাগডাইতে নারী মোর! হইল বিকল ॥ 
চত্তীদাস গোপীর দেখিয়া প্রিয় বাণী । . 
হরষে পরসমণি পরিবে এখনি ॥ ২২ 


রগ--কাফি। 
নয়ন তরল বহে প্রেমবারি 
অথির কুলের বাল!। 
খেঞ্ে খেপে উঠে বিরহ আগুণ 
দুখণ হুইল জালা ॥ 


সন ১৯০৫1; চ্তীধাঁলের আশীকীপিষ্ঠ প্রাবল। 


মলয় চদান হবগমদক্ষার্জ : 
অঙ্গেতে আছিল মাখা । 
হৃদয় কাচুলি ভিতিল লকল 
তাহা নীহি গেল ব্বাখ! ॥ 
প্রেম ঢল ঢল ধেমন বাউল 
বনের হরিণী তারা। 
ব্যাধ বাণ খায়্য। ঘাইল হুইয়। 
চারিদিকে চাহি সারা ॥ 
ঈলিণ গোগীগণে, চাহে চারু পানে 
বিরহ বেদনা পায় । 
কাঠ সম যেন চিত্রের পুতলি 
সাঁরি সারি দাগ্ডাইয়।॥ 
কি শুনি কি শুনি বিষম সঙ্কট 
হৃদয়ে হইয়! বেথা । 
আর কি জীবন সঙ্কট হইল 
কিআর দেখহ সেথা ॥ 
যাহার লাগিয়া এত পরমাদ 
এমত তাহার রীত। 
চল গিয়া জলে প্রেম কুতৃহলে 
মরিব এ নহে চিত ॥ 
কি আর পবাণ রাখিব আমর! 
কি শুনি দারুণ বোল। 
যার লাগি এত বিষম বিবাদ 
নয়নে বহিএ লোঁর ॥ 
এই অন্থষান করে গোগীগণ 
কহত ইহা বাণী। 
নাগর বচন কিসের সখান 
এবে সে ইহাই জানি ॥ 
চত্ভীদাঁস কহে গুনহ গৌঁপিনটু 
এই মোক নে লয় । 
ভক্তি আগে সরস চনে 
বিনভিক্হ সদ ॥ ২৩) 


রাগ-সজয়জী। 
তুমি বর বরজের জীবন? 
জাতি কুল করিয়া রোপণ ॥ 
উুঁমি নহ নিঠুর গনা। 
কেনে দেহ বিরহ বেদনা ॥ 
ঠঘে ভজে ভোমার ঠুঁটী পায়। 
তারে নাথ হেন না! জুয়াক ॥ 
গৃহপরিবার পরিহি। 
তোমারে ভজিল ব্রজনাঁরী ॥ 
দেখ নাথ মনে বিচারিক । 
যত ছুখ তোমার লাগিয়া! ॥ 
শাশুড়ী-খুরের অতি ধাঁ 
খরতর তাহার বিচার ॥ 
কান্দিতে না পারি তব লাগি। 
তবু বলেশ্তামের সোহাগী ॥ 
ঘরে পরে তোমার বিবাদ । 
বাহির হইএ সাধে বাদ ॥ 
চত্ীদাস দেখিএ ছুথিত। 
হামে কহিছে অন্ুচিত ॥ ২৪ ॥ 
রাগ--ধান্সী। 
তোমা হেন ধন পরম কারণ 
পাইল অনেক সাঁধে। 
বিহি দিয়া পুনই করিল এমন 
কি আর বলিবে রাধে ॥ 
যে দেখি তোমার আচার বিচার 
কুটিল অন্তর বড়ি। 
সরল যেজন নাহি তার কোন' 
কুটিল কট ছাঁড়ি॥ 
তুজজে আনিয়াকলন পৃরিয়া 
যতনে তাহাকে পুষে. 
কোন ফোন দিনে সেই বাহবা 
: দংশছে আপন্‌ মৌ 


সাহিত্য-্পরিষং-পরিকা। 


ডুজ লমাদ তেন" জুয়া মল 
ঠোহার চলন বাকা। 
তোমার অন্তর সেই সে €সাঁসব 
এ ছুই তুলন! এক11 
যেন সুখে প্সাছে অমিক্কা কলসী 
স্দয়ে বিষের রাশি । 
অন্তর কুটিল মুখে মধুপর 
আমর। এমন বাসি ॥ 
যে ছিল তা হল তাহাই করিল 
নিরমল যেবা ছিল । 
তাহে দিযা কালি ঠাকুরালী ভালি 
* কলঙ্ক উঠিল ভাল ॥ 
চত্ীদাস কহে শুন বলি বাধ! 
এঁছন কানুর লেহা । 
অমিয়! দেচনে সরল বচনে 
অপহু আপন দেহ ॥ ২৫ ॥ 


. রাগ- স্থই | 
কান্থ কৃহে শুন আমার বচন 
যতেক গোপের নারী । 
শিশি নিদারুণ কিসের কাঁরণ 
জগতে এ সব বৈরী ॥ 
অবলাঁর কুল অতি নিরমল 
ছ'ইতে কুলের নাশ । 
তাহার কারণে কহিল সঘনে 
যাইতে আপন বাঁস ॥ 
রাধা কহে তাহে শুন যছ্‌নাথে 
আর কি কুলের ভয়ে । 
এক এদিন জাতি কুল শীল পাঁতি 
দিয়েছি ওছেটা পায়ে ॥ 
আবার কি কুলের গৌরব স্থচন! 
আারকি'জেতের ডর্‌। 


£ যর অধখ্যা। 


তোদার পীস্িতে এ দে: সঁপেছি 
এখন কি স্কর ছল ॥ 
কেধল গৌঁপীঞ্ নয়ন অজন 
হিয়ার পুতলি তুমি । 
তাহে কর হেন কেন তুম্বা মন 
এবে সে জানিন্থ আমি ॥ 
ভাল তুমি ৰট ব্রজের জীবন 
 এ্রমতি তোমার কাজ । 
চণ্তীদাস বলে এ নহে উচিত 
শুন হে নাগর-রাজ ॥ ২৬ ॥ 


রাগ-_পুরবী । 
বধুর আদর দেখি অনাদর 
কহেন কাহিনী যতি । 
তুমি স্থনাগর গুণের সাগর 
কি জানি তোমার রীতি & 
হাসি রসাইয়া৷ কুল ভাসাইয়। 
নিদানে এমনি কর। 
এ নহে উচিত তোর অন্থৃচিত 
কালিয়া-বরণ-ধর ॥ 
কাঁলিক্সা। বরণ ধরয়ে যে জন 
বড়ই কঠিন সেহ। 
তা সনে গীরিতি না জানি এ গতি 
এবে হে জানিল এহ ঈ 
তখন প্রথম পীরিতি কক্ধিলে 
দেখি আকাশের চাদ ॥ 
কত সুখে হাঁসি বচন সেচন 
ইত্ঘ লে পাতিলে ফাঁদ ॥ 
হৃদয়ে যা কর কালিয়-ব্রূণ 
মে মেনে কঠিন বড়ি । 
হাসিতে হাসিতে পীরিতি করিতে 
.এহব ওস, হইল গাঁ়ি॥ 


সন ১৬০৬৭ ] 


জাগা ছই এ কুলের ধবাহারি 
কি বলিতে গোরা পারি । 
তাহার উচিত ফরিলা বেকৃত 
শুন হে প্রার্ণের হরি ॥ 
চণ্তীদাস কহে শুন বিনোদিনী 
গকল হ্পন সম। 
কানুর এ্রছন পীরিতি কেবল 
কেন বা করিছ ভ্রম ॥ ২৭। 
তথা রাগ । 
বধু তুমি বড় কঠিন পরাণ। 
ইবে মোরা জানি অনুমান ॥ 
ফেনে তুমি বিরস বদন । 
কহে যত গোঁপ-সবীগণ ॥ 
ওহে তুমি বিদগধ রবায়। 
মো সভারে হেন না জুয়ায় ॥ 
শ্রীধর পাতকী ভয় পাবে। 
মরিব তোমার নিজ ভাবে ॥ 
দাগাইপ়্া দেখহ আপনে । 
হয় লয় বুঝ নিজ মনে ॥ 
একে একে ত্রজেক় রমণী । 
হেট মাথে খুটএ ধয়নী ॥ 
পাসরিলে সে সব পীরিতি। 
পরিণামে হেন কর গতি ॥ 
তুয়া বিনে আর কেবা আছে। 
আমর! দাড়াব কার কাছে ॥ 
চত্তীদাস কহে কেন ভালি। 
ছুথে রসে কপ যাসকেলি ॥ ২৮ ॥ 
ভ্রীরাগ |” 
কাঁন্ছর ব্চন্‌ শুনি গোপীগণ 
" হিতে লাখিল। তাথে। 
আমরা পরের রমণী হব! 
রয় পন্ছিল সাথে ॥ 


চণ্তীদাঁসেপ্র' অপ্রকাশিত পদায়লী। ঁ 


ফে অন পীস্জিতি কারে । 
কাপনাক্গ হাতে বিষ ধরি খাদ্যা 
পরিণীমে হেন করে৷ 
ছানার আকার ছাক়াতে মিলাএ 
জলের বিভ্বৃক্চি প্রার্থ। 
যেন নিশিকালে নিশাত ক্বপন 
তেষত পীরিতি ভায় ॥ 
যেমন বাদিক্বা কাঠের পুলি 
নাচায় তনু করি। 
দেখিতে মিছাই সকল ছায়াঁটী 
বাজীকরে কয়ে কেলি ॥ 
তেমতি ভোমাঁর পীরিতি জানিল 
শুনহে নাগর রায় । 
পরের পরাণ হিয়া যতনে 
ভাসাইলে দরিয়ায় ॥ 
মুখে কতজন সরল.বছন 
হিম্নাতে কুটিল সারা। 
তখনি এমন না জানি কখন 
এমন তোমার ধারা ॥ 
চণ্ডীদাস বলে শুন বিলেদিনী 
কে বলে পীরিতি ভাল । 
পীরিতি-গরলে এ দেহ জারল 
অন্তর হইল কাল ॥ ২৯॥ 


স্থরুই সিন্ধুড়া। 
সে নারী মক্ষক জলে ঝাঁপ দিয়া 
যে করে পঞ্কের প্রেম। 
পরিণামে পায় অতি পক্গাভব 
যেমত পঙ্কজ হেম ॥ 
হে কি বলিদ্ব'পঞ্ষণ জ্ানহ 
যায় লাগি মেঝ জিয়ে। 


টিন - 


সে কেনে দিদি নিঠুর ত্ইয়া 
”. আতিক ধাঁতিনা দিয়ে ॥ 
তোমার খরনী ভাঁফিল নুম্যরে 
আইল ধাইয়া বর্নে। 
তাঁকে হেন কর ওহে বাশীধর 
[ফিরিয়া ন! চাহ কেনে ॥ 
ভোমা। হেন বিধি মিলাইল রাধা 
পুন তা হইল বাঁধা। 
এ সব বচন কহিতে কহিতে 
শোকেতে মরিবে বাধা ॥ 
তোমার কারণ এ ঘর ছুয়ার 
বেঁধেছি অনেক ছুখে। 
তাহা ভাসাইতে এ নহে মহিম! 
আর সে বলিব কাঁকে ॥ 
চণ্ডীদাস দেখি বড়ই ব্যঘিত 
মুখে নাহি সরে বাণী। 
চিত বেয়াকুল হইল আকুল 
যৃতেক ত্রজের ধনী ॥ ৩০ ॥ 
রাগ”-হৃরুই-সিন্ুড়া। 
বধু আর কি ঘরেব সাধ। 
হাদে -গে। সজনি কহ মোবে বাণী 
এ স্থুথে হইল বাদ। 
যে জন ব্যথিত সে জন নৈবাশ 
মনে না পুরল সাধ 
ফাষ্ঠেব পুতলি রহে সারি সারি 
চাহিষা নাগর পানে। 
যেন যে চান্দের রসের লাগিয়া 
চকোর থাকয়ে ধ্যানে ॥ 
তেঁমত নগরী রদের গাগরী 
মুগধ তাহাতে করি। 
যেন বা কো! শাশে ধনেক্স লালসে 
* £তছন গোপের নারী ॥ 


ূ 


[হয় সংখ্যা? 


যেন মেধধনর চাতক অবশ 
কল্সিতে রসের পান। 

সফরী জীবন যেন জল বিন 
সেজন কৃঝেতে জান ॥ 

সুধ। মাথে যেন কত্ি আনচান 
চত্তীদাস কহে তবে ॥ ৩১৭ 


রাগ- কানড়া । 
এ কথা শুনিয়। বাঁধা বিনোদিনী 
বড়ই আকুল হৈয়া। 
বালাগি এতেক হল পরমাদ 
রহল বিয়োগ পেয়! ॥ 
উপজল মান যেন বিষতুল 
সে নব কিশোবী রাধা । 
বিমুখ বিয়োগী হইল! কিশোরী 
কম্পিত এ তন আধা ॥ 
নয়ন কমল যেন রাতাপল 
তেজিয়া আনে কাছ। 
বৈঠল কিশোবী আঁপন। পাঁসরি 
মাধবীলতার গাছ ॥ 
মাধবীলতাঁতে বসি এক ভিতে 
অতি সে বিরস ভাবে । 
শ্রীমুখ বিছুটি৫) ধরণী ধূমর * 
কছু না বচন লবে ॥ 
বাম সে চরণে অঙ্গুলী সঘনে 
ধরণী স্বভাবে খুটে । 
নিশ্বাস হতাদে তাহাপ বাতাসে 
নীলা আভিরণ ছুটে ॥ 
প্রছন মনের উঠিল আগুনি 
সে ধমি ফিশোরী রাই । 
কাছে একজন ছিল' গোপীগণ 
' স্তাঁহারে উঠীল তীই। 


গন ১৩:৫1] 


ভুমি হেথা কেন কোন অভিমান 
তুমি যাহ শ্তাম পাশে। 
তি সে বিমুখী রাধা চন্ত্রমুখী 
কহেন এ চত্ীদাসে ॥ ৩২ ॥ 
মান। 
রাগ স্ুই। 
রাধার চরিত দেখি সেই সথী 
চলিলা রাধার কাছে। 
স্থধামুখী ধনি হয়েছে মানিনী 
অতি কোপ মনে আছে ॥ 
কহে এক সথী শুনহে বচন 
* ঘদি বা মানেতে রাধা । * 
তবে কিবা সুখ উঠে কিবা ছুখ 
সে ধঙ্গি তেজিয়া কিবা! ॥ 
চল মোরা যাব রাধা মানাইব 
করিয়! তাহার সেবা! ॥ 
ছুই চারি সী রাই পাশে গিয়া 
কহিতে লাগিল তায়। 
কেন অভিমান কিসের কারণ 
এ ছুথী হয়্যাছ কায় ॥ 
শাম সুনাগরে এ দেহ সঁপেছি 
তার কিছু নাহি ভয়। 
সে জন বচনে অভিমান কেন 
এ তোর উচিত নয় ॥ 
গ্তাম পরসঙ্গ না কহ আরতি 
তোমর। সুরীতে গিয়।। 
্টামসোহাগিনী যতেক গোপিনী 
তোমর। দেরহ সিয়া ॥ 
আমি ন! যাইব শাম সাধ গেল 
কি বাসে রহল তোরা? 
চতীদাস দেখি মনের বিপথ 
ধাইয়। চলিল স্বর ॥ ৩৩7 





যুকতি করিছে কতি। 
কাই মানাইতে ন! পারিল মোরা 
কি কব ইহার গতি ॥ 
চলে ব্রজনারী যেখানে গোপিনী 
কহিতে লাগিল তায়। 
রাই মানাইতে না পারিবে কত 
এ কথা কহিবে ফষায় ॥ 
হেথা শ্রামরার় রাধা না দেখিয়া 
পুছে রসময় কাঁন। 
কহে এক সখী শুন সুনাগর 
রাধার হয়েছে মান ॥ 
অনেক ধতনে বুঝাইল রাঁধা 
কহেন বিষয় আন ॥ 
কেন ব। মানিনি হয়েছে সে ধনি 
কিসের কারণে বল। 
কহে স্ুনাগরী শুন প্রাণ হরি 
মানেতে হয়েছে চল ॥ 
তোমার বচন কহিলে যখন 
কেন বা আইলে বনে। 
সেই সে কারণে অতি অভিমানে 
দ্বিজ চত্ীদামে ভণে ॥ ৩৪ ॥ 
ধান্সী রাগ। 
নিকুজে রসিয়। নাগর বলিয়া 
বড়ই হইল হুখী। 
রাধার গীরিতি মনে হয়ে তথি 
হিয়াতে না হয় সখী ॥ 
বাণী সুখে দিয়। ব্যথিজ হইয়া 
পুরত সুস্বর বাণী। 
রাধা রাধা বই আন নাহি কই 
তুরিতে গুমন ধনি॥ 


সাহিতা-পরিষত-পৃত্রিকা | 


এই বাপি কয় মধুরস প্রায় 
ঘনে ঘনে কহে রাই । 
বাশীতে সকলি নিশান ব্যাকত 
ভাবিয়া অমৃত তাই ॥ 
শুনি পণ্ড পাথী পুলকিত মনে 
ধনের হরিণী যত। 
বাউল হৈয়! মিলাইছে শিল। 
শুনি সে মুরলী গীত॥ 
যান ভাঙ্কাইতে পুরিল মুরলী 
রাধার না দ্বুচে মান। 
অতি সে কোপিত না হয় সরল. 
ছিজ চণ্ডীদাস গান ॥ ৩৫ ॥ 


রাগ--স্থই। 


রাই রাই নায,আর সব আন 
চিবুকে মুরলী দিয়া। 
বাধ! নাম ছটা আখর জপিছে 
কোথা হে রসের পিয়] ॥ 
থেণে রাধা রূপ ধেয়ান করযে 
অন্তরে ওরূপ দেখি। 
থেপেক নিশ্বাসে অতি সে হুতাঁশে 
সাধ! নাম তাহে লিখি ॥ 
সুদ্দিত নয়ন সদ! রাধা নাম 
গাইয়া আপন মনে । 
ভেঁজল সকল বেশ পরিপাটা 
হই একটী ধ্যানে ॥ 
করের অঙ্গুলী ধরি কত বেরী 
জপয়ে রাধার নাম। 
এই তন্ত্র অন্তর এই সুধারস 
সঘনে কছই শ্যাম ॥ 
সী দুরারি রলের চাদর 
আকুল হৈম্বা চিতে। 


| 


[২ সংঘা। 


স্বাধা রাধা বিনে আল নর্ঁহি মনে 
ঘলসিল কুঞ্জের ভিতে ॥ « 

কোথা ্ূসময়ী দেহ দ়শন 
তো বিনে সকলি আন । 

তুমি কুপ্জেশ্বরী তুমি সে মাধুরী 
তোর সদা করি গান ॥ 

তোমার কারণে বাঁশীটী বদনে 
শুর্দি ব কেমন রতি ।** ৫) 

এই সে বাঁণীতে সঙ্কেত নিশান 
বাজই রসিক রায় ॥ 

তবু না ভাঙ্গল মাঁন অভিমান 
চত্ীদাস পুনঃ গায় ॥ ৩৬ ॥ 


রাগ--করুণা । 


বাঁশী ঝাটপন। কতেক প্রকারে 
বাজল রসের তান। 
তবু না আইল বৃষভাুসুন্ত! 
রহল নিভৃত মান ॥ 
বিনোদ নাগর হইল ফাঁপর 
তেজিল সকল সুখ । 
রাধা পথপানে চাহি খনে ঘনে 
বাড়ল বিরহ ছুথ ॥ 
থেণে কত বেরী উঠল মুরারি 
গঘনে নিশ্বাপ নাস1। 
আলসে কাতয় রসিক নাগর 
না করে একছি ভাষা ॥ 
ন। জানি কোখাবে পড়ল মাথার 
পিধম্সুকুট চূড়া। 
কোথা সা প়্ল কটির 'ঘাগর 
দে গীতবসম ধড়া ॥ 
কোথা না! পড়ল বপিজয় ছার 
খলসা বাহুর বাল! । 


সন ১৩০৫1] 


কোণ না পড়ল চুড়ার বন্ধন 
সে নৰ গুঞ্জার মালা ॥ 

: কোথা না পড়ল মধুর মুরলী 
নূপুর পড়ল কতি। 

নয়নে বহত বহুতর থারি 

চত্ীদাস ছুখমতি ॥ ৩৭ ॥ 
রাগ--স্থুই। , 

খখেণে রাঁধা পথ পানে চাই। 

মুগধ সে লুবধ মাধাই ॥ 

কুঞ্জে লুঠত মণি ঠাম। 

ব্রাধ। রখধ। নাম করি গান ॥ 

কোথ৷ রাধ! সুকুমারী গৌরী । 

হেরত নয়ন পঙ্সারি ॥ 

পুন মুদত ছুই আঁখি। 

ধনি মণি কতি নাহি দেখি ॥ 

এখনি কুঞ্জ নিকুণ্জে। 

গাঁন করত কত পুঙ্জে॥ 

হা রাধা রাধা তন্ছ আধ। 

হেরইতে পুন ভেল সাধ ॥ 

তো বিশ সব ভেল রাধে । 

হৃদি পরজা তাত বাধে ॥ 

এ্রছন কাতর মুরারি। 

গদগদ নয়নক বারি ॥ 

খেণে উঠে থেণে করে গান । 

রাইক পথ পানে চান ॥ 

চণ্ীদাস কহে পুন বেরি। 

আমি মিলব পুন হবি ৩৮ ॥ 


হুর্জর মান। 
রাগ---ভ্রী। 

এই পরমাদ ব্যঘিত হইল! 
নাগর রসিক রায়। 


৯১৩ 


চণ্তীদাসৈর অপ্রকাশিত পদাবলা। ৯ 


কই ভাবে তথ পরিত হইয়া! 
তান্বল নাহিক খাস ॥ 
বিসর সকল পুরুব পীরিতি 
* শবে ভেঘ্দু অভিমান । 
কহে সুনাগর চতুর শেখর 
দুতী যাঁহ রাখী ঠার্ম ॥ 
বাই মানাইয়। আনিবে যতনে 
তবে সে জীয়ই কান। 
ত্বরিত গমন করহ এখন 
ইহাতে না হয় আনা 
বড় অভিমানী রাই বিনোদিনী 
বসিয়! মাধবী মধ! 
সক্ষেতে সুরলী ডাকিল সুস্বরে 
অনেক মানের কাজ ॥ 
আঁহে যে গোপিনী গেছিল সেখানে 
ন৷ ভাঙ্গে রাধার মান । 
সেই গোপরামা পরাভব মানি 
আয়ল আমার ঠান & 
চণ্তীদাস কহে শুন ব্সমই 
রাধার বড়ই মান । 
অন আনিবারে'কেহ সে নারিৰ 
শয়ান করহ কান ॥ ৩৯ ॥ 
আমতীর নিকট দৃতীর গমন । 
বাগ--কামধ। 
এ কথা শুনিয়া শাম-মুখ চেয়্যা 
দূতী কহে এক বাণী। 
স্নাই মানাইয়া এখনি আঁসিৰ 
শুন হে নাগর-মণি ॥ 
কহিছে নাগর চতুরশেখর 
এখনি চলিয়! যাও $-*. 
চলি এক মন দ্ুতীর গমন 
যেখানে আছয়ে রাই। 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | ২য় সংখ্যা । 


সেইখানে গিয়! দিল দরৃশন 
কহিতে লাগল তাই। 
দুরে হতে দেখি দুর্তীর গমন 
করিল শ্রীমুখ বঙ্ক। 
হেন কালে দুতী দাঁড়াই সম্মুখে 
“ “কহেন রসের রঙ্গ ॥ 
দুূততী বলে ভাল তোমার চরিত 
বুঝিতে নারিল এ। 
সে হেন নাঁগরে পরিহর্ি ধনি 
তাহারে সঁপিল দে॥ 
যার লাগি তুমি পথের মাঝারে 
(.. সঘনে সনে চাঁও। 
সে হেন বধুরে ভেজি বহু দূৰ 
_ কত মেনে সখ পাও ॥ 
যাহার কারণে বেণীর বন্ধনে 
দিনে কত বার কর। 
কালিয়ার সাধে কাল জাঁদ(?)খাঁনি 
ভাবে বেনী পর ধর ॥ 
চণ্তীদাস কহে শুন স্থ্ধামুখি 
কুঞ্জেতে আকুল কান। 
ত্বরিত গমন বিলম্ব না কর 
তেজল দারুণ মান ॥ ৪০ ॥ 


রাগ--গর। | 


সে হেন বেশের কেনে রবি তথা 
মলিন শ্রীমুখ ঠাদ। 

যেন সেই বিধু তাহে নাহি মধু 
কেবল বিষের ফাঁদ । 

বিষের"কাছেতে অমিয় টলকে 
কেবল গরল সারা। 

' যে দেখি আমি তোমার চরিত 
বিষম বিপাক ধারা ॥ 


হেন লয় মন শুনহ বচন 
এই সে বাসিএ ভাল। 
সে হেন নাগরে তোমার হাবাশে 
বিরহে হয়্যাছে ঢল ॥ 
শীতল পঙ্কজদল বিছাইয়া 
শয়ন করিতে চায় । 
বিরহ হুতাশে সেই দল জল 
খেণে শুকাইছে গায় ॥ 
সে চুয়। চন্দন মুগমদ আদি 
লেপন করিতে অঙ্গে । 
তাহা! থেণে থেণে গরল সমান 
শুকাঁইল দেখ রঙ্গে ॥ 
কমল নয়ন মলিন বয়ান্‌ 
সঘনে তৌহারি ধ্যান। 
রাধা রাধা বই আন নাহি কই 
কিছুই নাহিক জ্ঞান ॥ 
তেজল নাসার নান। আভরণ 
ও নব মুকুটচুড়া॥ « 
অতিশ্প্রিয় বানী তাহ! পড়ে কৃতি 
আর সে পীতের ধড়া ॥ 
শুন্হ সুন্দবী করহ গমন 
বিলম্ব না কর রাধা 
চত্তীদ্দাস বলে তুমি নাহি গেলে 
সকলি হইল বাধা ॥ ৪১ 


রাগ--মালব। 


কিআর দেখহ রাই। 
কানু সয় গুণ গাই ॥ 
পরিয়৷ নিকুঞ্জ ঠাম। 

কেবল তোমার নাম ॥ 
ভুয়! পথ কত বেড়ি। 
হেম্রতন হার 'তোরি & 


সণ 5৩৭৫ 1] 


ভারল অভরণ ভার । 
তাস্কল দূরে করি ডার। 

হেম নৃপুব করি দূর । 

না কহি বরণ পুর ॥ 

যে হেন নাগররাজে। 

অতি মান কন সাজে ॥ 
চণ্ডীদাস কহে ভালি। 

তোহার ধেয়ান বনমালী ॥ ৪২ ॥ 


রাগ- কামদ। 


কি জাঁব বিলম্ব কাঁজ । 
তুরিতে গমন, করহু যতন, 
ভেটহ নাগ্ররাজ ॥ 
কিসের কারণে, মানিনি হয়্যাছ 
শুনহ কিশোরী গোরী। 
সে শ্তাঁম নাগর, তারে পরিহরি 
এ তোর মহিমা! বোড়ী ॥ 
দেখিল যেমন, শুনহ কারণ 
নিদান দেখিল হ্ঠামে। 
তোঁমার বেণীর পদ্ম পড়েছিল 
তাহাই ধরিয়া বামে ॥ 
সেই পদ্ম ধরি নিজ করে করি 
তাহাঁত লইএ কান্দে। 
এমনি দেখিল, দেখাই বচন 
বড়ই নিদান ছান্দে ॥ 
তোমার ধেয়ানে যেন যোগীজনে 
যেন্মত দেখিয়াছি, 
তাহার কারণে, আমি সে আঁসিয়ে 
তোমা নিতে আঁপিয়াছি ॥ 
বাম করে ধরি করের অঙ্গুলী 
জপই তোমার নাম। 


ূ 


চণ্তীদাসের-অপ্রকাশিত পদাবলী । ৯ 


মান তেয়াগিয়া তুরিতেপ্যাইিয়া 
নাগর শ্তাম ॥ 
চত্ীদাস বলে শুন গুন রাধে 
ঝিলিম্ব কেন বা কঁর। 
গাম সম্ভাষণে কানু মালাী 
যত্তন করিয়া! পর ॥৯৪৩ | 
রাগ--কানাড়া । 
এই দেখ ধনি, চান্দ মুখ তুলি 
কানুর সন্দেশ লহ। 
তোমার লাগিয়া, রজনী জাগিয়া 
নিদান হইল সেহ ॥ 
এই লহ রাধা, শ্যামের কুসুম 
অহ্ুল তামুল হার । 
গলায় পরিলে মান দুরে যাবে 
মুখ তোল একবার ॥ 
যে হরি তিলেক, দেখিতে নাক্ায়া 
হৃদয় ফাটিয়া মর। 


, সে জন কুঞ্জেতে, একাকী বসিয়া 


এখন এমত কর ॥ * 
তুমি সুনাগরী, প্রেমের আগরী 
সে রস ছাড়িয়ে কেনে। 

এত অভিমান, কিসের কারণ 
তিলেক না কর মনে ॥ 

মুখ তুলি চাহ, নিদারুণ নহ , 
শুন বিনোদিনী রাধা । 

সে হেন নাগরে, পরিহর কেনে 
সে রসে করহ বাধা ॥ 

অতি নিদারুণ, দেখিনি করুণ 
না দেখি ন৷ শুনি কু? 

সে হেন নাগর, গুণের সাগর 
তোঁমাব 'বিবহে প্রভু ॥ . 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । 


পুরুয় ভূষণ, ফমল নয়ন 
তুরিতে ভেটহ কানে। 
রাধাঁরে বিনয় বচন কহিল 
দ্বিজ চণ্রীদাস ভণে ॥ ৪৪॥ 


রাগঁকানড়া | 


রাই তুরিতে শ্যামেরে দেখ গিয়া। 

যেন মরকত মণি ধুলায় লৌটায়। ॥ 
কোঁথ। না পড়িল চুড়। ম।লতী মাল। 
কোথা না পড়িল সেই বরিহার জালা ॥ 
কোথা না পড়িল প্রিয় ধড়ার অঞ্চল। 
কোথা ন। পড়িল নব মুগ্তরীর দল ॥ 
নিকুঞ্জে পড়িয়া অল ধূলায় ধূসর । 

রাধা রাধা বলি কান্দে করি উচ্চ স্বর ॥ 
মধুর মুরলী যার অতি প্রিয় সুধা। 

সে কোথা বাঁড়িল তার নাহিক সন্বৌধা ॥ 
অচেতন মুদিত নয়ন কলেবর । 

রাধা বিন বিকল হইল! বংশীধর | 
তোমার কারণে ধনি তেজি সুখোল্লাস । 
খেণে খেণে উঠে যেন বিরহ হতাশ ॥ 
মুখ তুলি কহ কথা শুন প্রেমমই। 
চতীদাঁস ব্যথিত শুনিয়া ইহা হই 1 ৪৫। 


জ্ীরাগ। 
দুতীর বচনে সুধামুখী ধনি 
বয়ানে নাহিক বাণী। 
ঠেট মীথে রহে, ও টাদবয়ান 
তাহাতে অধিক মানী ॥ 
একে.ছিল,মান, তাহাতে বাঢ়ল 
শতগুণ করি উঠে। 
বিরহ আগুণ নহে নিবারণ 
_সেযেন সঘনে ছুটে ॥ 


[ ২য় সংখা? 


বিরহ আগুণ নহে নিবারণ 
নাহিক বচন ভাষা । 
মনে অভিমানী রাই বিনোদিনী 
সঘনে নিশ্বাস নাসা ॥ 
বির্স বদন আন ছল! করি 
উত্তর না দেই কিছু। 
মাধবী তলাতে ৰসি ধনি রাধে 
নখেতে ধরনী নিছু ॥ 
বঙ্কিম কটাক্ষে, চাহে দূতী পানে 
থেণেকে মুদিত আঁখি। 
তা দেখি ব্যথিত মানে গুণি আর 
চণ্ডীদাস তাহে সাথী” ৪৬ ॥ 


রাগ-মালব। 


তবে কহে রাই দূতীর গোচরে 
কেন বা আইলে ইথে। 

কিসের কারণে তোমার গমন 
কহ কহ শুনি তাথে॥ 

কহে সেই সখী শুন চন্দমুখী 
তোমারে আইল নিতে । 

নিকুজজে একল। বসিয়া নাগর 
চাহিয়া তোমার পথে ॥ 

কেন বা তা সনে মান অভিমান 
যারে না দেখিলে মর । 

সে হেন পীরিতি, তেজিয়া আরতি 
তাহারে গুমান কর ॥ 

সে নব নাগর, তেজিয়া বৈভব 
তোমার ধেয়ান রাধা । 

ভুয়া গুণগাঁন জপিতে জপিতে 
সে শ্যাম হইল আধা ॥ 

তুমি বিদগধ তুমি বৈদগধি 
গুণের নাহিক সীমা । 


৬৩৩ 
০০০০ 


চতুর নাগরী, গুণের আগরী 
মান পথে দেহ ক্ষেমা ॥ 

হগজনে কয় রাধ। ধীরময় 
সকল গোচর আঁছে। 


সে বুঝে যে বুঝে কহি তার মাঝে 


কহি এতৌহার কাছে ॥ 

তুমি শ্রেয় সম! তুমি কুলরামা 
তুমি সে রসের নদী ॥ 

ঘার সব গুণ, নিগুড় মরম 
পঞ্চ তত্ব যার সিদ্ধি ॥ 

আট গুণ গুণ, তার পু গুণ 
এ'নব যাহাব গতি । 

চত্ডীদাস কহে রস তত্ব লাগি 
কুঞ্জেতে যাহার স্থিতি ॥ ৪৭ ॥ 

রাগ গরা। 

শুনহ স্ন্দরী রাধা । 

যে জন পরসে লাখ সুধানিধি 
সেজনে কেনবা বাধ! ॥ 

তোমারে লাগিয়া! যেমন যোগিনী 
ভজয়ে পরম পদ । 

তেমত যে শ্যাম তোমাতে ধেক়ান 
তারে কেন কর রদ ॥ 

রস রস পর, আর রস পর 
পাঁচ রস আট মিট। 

বেদ গুণ ৭, গুণ রস পর 
সায়র আসিয়া বিঠ ॥ 

যে জন রসের সমুদ্র থাকিতে 
পিয়াসে মরয়ে ক্লেনে। 

তুমি চাদ হয়া চকোর পাখীর 
রসটী না দেহ পানে ॥ 

তুমি সে প্রেমের গাগরী থাকিতে 
আন জনমনে শোষে। 





চল চল রাধা বৃন্দাবনেশ্রী 
ধনিকুপ্ত মন্দিরে চিল |. 
চত্তীদাস বলে তুরিতে ভেটহ 
ধসে শ্যাম ভাবেতেঃচলণা ৪৮॥ 


রাগ শ্রী । 
তুমি বড় নিদয় নিদান্‌। 
উহারি কেবল ধেয়ান ॥ 
সেজন ছাড়িয়া এখনে । 

, একলা বসিষা কুঞ্জবনে ॥ 
শুন্হ সুন্দরি ধনি রাই। 
খেণে খেণে বিরহে লোটাই ॥ 
এত কিবা সহই পরাণ । 
ঝাঁট করি দেখ গিয়া কান ॥ 
তাহারে করহ ধনি রোষ। 
সকল সে জন দোষ ॥ 
তুমি সে নাঁগরী রাম! । 
চিতে দেহ ধনি স্টেম! ॥ 
চলহ নিকুঞ্জ মাঝ। 
তেজছি আনহি কাজ ॥ 
চত্ডীদাসে ভাল জান। 
কহে দূতী কত অনুমান ॥ ৪৯ ॥ 


রাগ--স্ুহা | 
কালার জালাটি, বড় উপজরল 
বেশ কথা কিছু কয়া । 
তাহে কেন রাধা? সেই সখ বাধ! 
চলহ্‌ বিমুখ চায়! | 
পরশ রতনে তেজহ সঘনে 
রস কথা কিছু কর। 


৬১০৭২ 


দের দেখা দিয়! লহ না আসিয়া 
এতন তাম্বূল কয় ॥ 

সুখ রদ সধু কত শত বিধু 
উলট! কহ বোল। 

উত্তর না দেহ পরমাঁদ এহ 

' প্তামে কর গিয়া কোল ॥' 

মুখ তুলি বল মানে আছে চল 
এ কোন বিচারি পণ! । 

একে নাম ধরি, তকর ছায়াতে 
আছে হরি মন মনা ॥ 

আমি আহ্বানিতে কিবা তোর রীতে 
কহ হহ চন্দ্রমুখি। 

কিবা কহ গুনি শুন বিনোদিনি 
কহত বচন লখি ॥ 

এত পরমাঁদ মান পরিহরি 
স্বন্দবী শ্যামের প্রিব! । 

চণ্ডীদাস্‌ দেখি বেখিত হইয়া 
বিরস পাওল হিয়া ॥ ৫০ ॥ 


পরাগ শ্রী। - 


কহে ধনি রাধা কেন তুমি হেখ৷ 
কি হেতু ইহার বল। 

কেনবা। আইলে, কিসের কারণে 
কে তোমা পাঠায় দিল ॥ 

- তবে কহে দূতী শুনহ আরতি 
মোরে পাঠাইল শ্তাম। 

সে হেন নাগর আমি সে আইল 
ভাঙিতে দারুণ মান ॥ 

সে হেন.নাগরে, পরিহর ধনি 
আছহ মাঁধবীতলে। 

শ্তামের রিধতা শুনি তার কথ৷ 
কহিতে পরাণ ঝুরে ॥ 


'সাহিত্য-পরিষ্-পত্তরিক। | [২য় সংখ্যা। 


কহে ধনি রাধা শুন মোর কথা 
জানিল তাহার চিত। 

তা সনে কিমের, মান অভিমান 
জানিল তাহার রীত ॥ 

পরের বেদন। পর কি জানয়ে 
পর কি আনের বশ। 

পরের পীরিতি, আন্ধারে বসতি 
কিব। সে জানয্ে রস ॥ 


_ রসিক হইলে রস কি ছাড়য়ে 


সুদৃঢ় চতুর জনা । 

যত বড় তেঁহে। রসের রসিক 
সে সব গেলই জানা ॥ 

কহে চতীদাস শুন হে সুন্দরী 
তুরিতে গমন কর। 

শ্তামের সন্দেশ হৃদয়ের মালা 
যতন করিয়া পর ॥ ৫১ ॥ 

রাগ- কামদ। 

দুতি ন! কহ শ্তামের কথা। 

কালা নাম ছটী, আখর শুনিতে 
হাদয়ে বাড়য়ে বাথা ॥ 

আমি না যাইব, সে শ্তাম দেখিতে 
পরশ কিসের লাগি। 

শ্রবণে শুনিতে শ্তাম পরসঙ্গ 
অন্তরে উঠএ আগি ॥ 

কিসের কারণে, তা সনে মিলন 
চলিয়া! তুরিতে যাও । 

তাহার মরম জাগিল এখন 
রহিল মধেবী ছাও॥ 

তাহার কারণে'সব তেয়াগিন্ু 
কুলে জলাঞজলি দিয়া । 

তভূু না পাইল সে দব নাগর 
কেমন ধসের পিয়া ॥ 


পল ১৩০৫] 


কুল শীল ছিল, সকলি মজিল 
নিদানে কলঙ্ক সারা। 

স্থথের লাগিয়া, পীরিতি করল 
তাহার এমতি ধার! ॥ 

সুখের আরতি, করিল পীরিতি 
সুখ গেল অতি দূরে। 

স্থখের সাগরে, করহ পরান 
মনোরথ পরিপুরে ॥ 

পাড়ার পরী, কবে লোক হাসি 
শুনিএ এসব কথা । 

অস্তর বেদন বুঝে কোন জন 
কে জন বুঝিব হেথা ॥ 

কানুর গীরিতি, দিল সমাধান 
নাকহ আমার কাছে। 

কেবল বিষের, রাশির সমান 
হেন কেবা আর আছে ॥ 

তুমি যাহ সখি, কাঙ্গর সমাজে 
আমি সে নাহিক যাঁব। 

চণ্ডীদাস বলে বড় অভিমান 
আমি শ্তামে যেয়ে কব ॥ ৫২ ॥ 


রাগ--কানড়া । 


বেরি বেরি দুতি, বচন সরস 
কত সে আর শুনব। 

যথা ন! শুনব, শাম নাম স্থধা 
সেখানে চলিয়া যাব ॥ 

তবে ত দারুণ, ব্যগ। উপজল 
তবে সে ভালই্ছ্ব। 

বেরি বেরি দুতি, বচন সরস 
একথা না শুনি তব॥ 

শ্রবণে না গুনি কহে প্লান বাণী 
কথ দে মনে না বাসি। 


চণ্তীদাসের অপ্রকাশিত পদাবলী । ১৪ 


শুণুগো সজনি যে জন গরল 
খায় সে বিষের লাগি ॥ 

জানিয়া শুনিষ্ক। বিষ হাতে লয়! 
*্খাইল করম ্াগি ॥ 

যেখায়ে গরল, বিষে ঢল ঢল 
'তখনি মরিয়া যাঁয়। 

আমি সে ভূখিল, কাল কাঁলবিষ 
ঝাড়িলে রহে সেগায়॥ 

কারে কি বলিব, বলিতে না পারি 
গুপথে গুমরি গ্েহা। 

কালিয়া বরণ দেখিতে সুজন 
করিতে রসের লেহা”॥, 

ভাবিতে শুনিতে মবিএ ঝুরিক়ে 
শুনগো স্বজনি সথি। 

হেন মনে লয়, পরাণ সংশয় 
নিদানে মরণ দেখি ॥ 

যেন যে জলের বিশ্বুাক উপজে 
তেমতি কানুর প্রীত । 

এবে সে জানল সেজন লালস 
চত্ডীদাস কহে হিত ॥ ৫৩ ॥ 


রাগ--কানড়া ॥ 


কাল! হৈল ঘর, আন কৈল পর 
কালা সে করিল সারা । 
কালার ধেয়ান, আন নাহি মন 
কালিয়! আঁখির তারা ॥ 
পরাণ অধিক হিয়ার মানস 
কালিয়! স্বপনে দেখি। 
গমনে কালিয়া জঞ্জেতে *কালিয়৷! 
নয়নে কালিয়। দেখি ॥ 
গগনে চাঁহিতে, সেখানে কালিয়। 
ভোজনে কালিয়া কাছ। 


৮ 


ভদ্বয় মুদিলে, সেখানে কালিয়। 
ফালিয়া হইল তনু ॥ 

শুন হে স্বজনি, কহিতে আঁগুনি 
উঠয়ে কালার জালা । 

সেজন বিমুখ, বিরাগ বচনে 

- পরাণ হইল সারা ॥ 


তা সনে কিসের, আরতি পীরিতি 


সুচারু রসের লেহা। 

যাহার কারণে, সব তেয়াগিনু 
পরিহরি নিজ গেহা ॥ 

কুজন সজল, তার কিব! হয় 
গরল অমিয় নয়। 

কুটিল ন! হয়, সরল না হয় 
কাজেতে বুঝিলে হয় ॥ 

কহে চত্তীদাসে এই অভিলাষে 
আশ পাশ তুয়া কাছে। 

তুমি'সে তাহার, সেজন তোমার 


কোথা ঝ1 খুঁজিলে আছে ॥ ৫৪ ॥ 


রাগ--মালব। 
দুতী কহে শুন আমার বচন 
করিয়ে আদরপণ। ৷ 
সে হেন নাগর, শুণের সাগর 
অতি সে সুজন জন! ॥ 
তোমার লাগিয়া, রজনী জাগিয়া 
সে হরি কাতর হয়। 
দিয়া দরশন, কর পরশন 
আমার মনেতে লয় ॥ 
এখণে হাড়িমা যাহত চলিয়া 
ছগুণ উঠদ্ে হুখ। 
আহার সনেতে, কিবা পরিচয় 
, এ লেহা রসের সুখ । 


সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | 


& 


জানিল তাহার, যত বড় তেছো 
কালিয়া বিষের রাশি । 

কুলের ধরম, সরম ভরম 
সকল হইল হাসি 

সে দেশে যাইব, যথ! না শুনিব 
কালিয়া বরণ নাম। 

সেই দেশে যাঁব, শুনহ সজনি 
রহধ সেই সে ঠাম ॥ 

অনেক যতন, করিল সঘন 
রাধার না ঘুচে মান। 

কাষ্টের পুতুলি রহে দাগ্ডাইয়া 
মনেতে ভাবয়ে আন ॥ 

মান ন1 ভাঙ্গিতে পারল স্বজনি 
চলিল শ্যামের পাশে । 

দূতী গেল যথা, নাগর শেখর 
কহেন এ চত্তীদাসে ॥ ৫৫ ॥ 


কৃক্খের নিকট দবতীর পুনরাগমন। 
রাগ-সোয়ারি। 


তলাতে রহে এক ভিতে 
সে হেন হ্ন্দরী রাই। 
মানে মনরিত, এ তার চরিত 
অনেক বুঝাল তাই ॥ 
তোমার কুস্ম, হার মনোহর 
দূরেতে ডারিয়! দিল। 
এ তিন তান্বল কিছু না ছোয়ল 
ক্রোধেতে কুপিত ভেল ॥ 
অনেক প্রবন্ধ, প্রকার করিয়! 
বুঝাইল রাই পাশ। 


' হেট মাঁথে বহে, বচন না৷ কহে 


মুখেতে নাহিক ভাঁষ ॥ 


11 ২য় সংখ্যা। 


সন ১৩০৫ |] 


যে দেখি দাঁরুণ মান উপজল 
এ মান ভাঙ্গিতে গাঁ়া। 
আপনে যাইতে, মান ভাঙ্গাইতে 
বুঝল এ সব ধারা । 
আপনি গমন করহ এখন 
তবে সে আসিবে রাধা । 
নহে বাঞ্মান আন কোন জন 
তাহারে করিব বাধা ॥ 
দুতীর বচন, শুনি সুনাগর 
বড়ই হইলা সুখী । 
একথা উচিত, জানিল বেকত 
চতভীদাঁস আছে সাথী ॥ ৫৬ ॥ 





অথ সখ্য-দূতী। 

মাধবী তলাতে দৃতী পাঠাইয়া 
বসিয়া চিবুকে হাত । 

আকুল সঘনে, নিশ্বাস হুতাঁশ 
কাহা না বোলই বাত॥ 

এক নব রামা, আছে রাধা কাছে 
তা সনে না কহে বোল । 

মাধবী ডাঁলেতে, এক পিক বসি 
কহত পঞ্চম বোল ॥ 

চাহিয়। দেখিল, মাধবী উপরে 
রসময়ী ধনি রাই । 

কালার বরণ দেখি স্থনাঁগর 
হেরিয়৷ দেখিল তাই ॥ 

করতালি দিয়া, দিল উড়াইয়! 
পিকেরে কহিছে' কিছু। 

কি কারণে বমি, ডাকহ সুস্বরে 
তেই সে দিলাঁউ নিছু ॥ 

যাহ শ্তাম পাশ, নিকুঞ্জ-বিলাস 
এখানে কিসের বাঁণী। 


১৪ 


ূ 


চস্তীদাঁের অপ্রকাঁশিত পদাবলী, ১০৪ 


এই সন্ুরাগ রাগের অন্তিক (1) 
কহেন কিশোরী ধনি ॥ 

উড়ি যাহ ঝাঁট, ছাড়িয়া নিকট 
এড়ান ছাড়িয়া ঠা | 

চত্তীদাঁসে কহে, পিক চলি গেল 
কহিতে বলিতে রা ৫9 ॥ 


রাঁগ-_জয়গ্রী। 


মুর মধুরী, নাচে ফিরি ফিরি 
আসিষ! মাধবী তলে । 

দেখিয়া কৃপিত, হইল বেকত 
তারে ধনি কিছু বলে, 

হেথা কেন তোরা, নাচ হয়া ভোর 

' দিতে সে সোচনা সারা । 

ঝাঁট করি যাও, যেখানে রসিক 
নাগর-শেখর তারা ॥ 

নিকুপ্ ভবনে, যাহ সেই খানে 
এখানে নাচহ কেনে । 

হেথা কিবা সখ, স্থখ্র বিচার 
ভাবিয়া দেখহ মনে ॥ 

তুমি না ধরিতে, শ্তামল বরণ 
তবে সে হইত ভাল। 

কালিয়া বরণ, দেখি মোর মন 
অনল উঠিয়া! গেল ॥ 

কাল! আছে যথা তোরা বাহ তথ। 
এখানে কিসের কাজ । 

কালিয়া বরণ, বরণ মিশা 
যেখানে রসিক রাজ ॥. 

কোপে জুধামুখী, করলি দিয়া 
ময়ূর উড়ীয়ে দিল। 

চণ্ভীদাঁদ বলে অপর মানেতে 
সে ধনি হইল ঢল ॥ ৫৮ ॥ 


সাহিত্য-পরিষ হ-পত্রিকা কা। [২য় সংখা । 


রাগ--কীফী | (. 


মাধবী লতায় ফুলের সৌরভে 
যতেক ভ্রমরা তারা। 

মকরন্দ পানে মুগধ হইয়! 
মাতিলি সে রসে ভোর] ॥ 

তা দেখি ুশোরী বিধুমুখী গৌরী 
কহিতে লাগিল তায়। 

তুমি সে কালার বরণ ধরিয়া . 
কেন বা ধরিলে কায ॥ 

এখাঁনেহ তুমি ফুলে ভরমি ভ্রমি 
ভ্রত্হ কিসের লাগি। 

মৌরে দিতে চাহ বিরহবেদন 
উঠাইতে দারুণ আগি ॥ 

তোমার চরিত্র আছে বেয়াপিত 
সে শ্যাম অঙ্গের মালে । 

মধু খেয়্যা খেয়্য। রসেতে পুরিয়া 

' আইলে মাধবী ডালে । 

একে মরি জালা, আছি এ একলা 

_ তাহে দেখ! দিলে ভালে। 

অতি সে বিষাদ বাঢ়য়ে দ্বিগুণ 
চণ্ীদাস কিছু বলে ॥৫ন। 


রাগ--তুড়ী। 

শুন হে ভ্রমর কেন বা বঙ্কার 
তোমার কালিয়৷ তন্গ। 

তোমার দেখিএ বাড়ল বিষাদ 
বিয়োগ উঠল দুম ॥ 

ঝাট চলি যাও কেন' দুখ/দাঁও 
চমকে আমার হিয়! । 

যাঁছ বৃন্দাবন, নিকুঞ্জ ভবনে 
'যথায়' রসের পিয়া ॥ 


সেই থানে গিয়া ফুলে মধু খেয়্যা 
থাকহ যেখানে কানু। 

হেথা! কেনে তুমি মধুর লালসে 
তোমার কালিয়! তনু ॥ 

কালিয়া বরণ দেখি মোর মন 
দ্বিগুণ জলিয়। যায়। 

মনের বেদন। বুঝে গান জনা 
এ কথা কহিব কায় ॥ 

এ কথ শ্রবণে শুনি মধুকর 
তখনি চলিয়। গেল। 

কোথাও ন! দেখি মেলি ছুটা আখি 
তবে সে ধৈরজ ভেল ॥ 

নীল কাল যদি, ফেলিল ছিনিয়। 
কিছু না রাখল ভালে । 

অঙ্গের কীচলি ফেলি দুর করি 
নীলের উড়নী দুরে ॥ 

কাল আভরণ, ফেলিয়া তখন 
পরল ধবল বাস। 

হিয়ার কাচলী পরল ধবল 
কহেন এ চতীদাস ॥৬০॥ 


তথা রাগ । 


নয়ন কাজল, মুছিয়' ডারল 
কাঁল আভরণ যত । 

সখী এক সঙ্গে, কহে কিছু রঙ্গে 
কহিছে রাধার মত ॥ 

শুন সুধামুখি, আমার চন 
তেজহ দারুণ মান । 

যে দেখি তোমার, অভিমান অতি 
পাছেতে তেজহ মাঁন ॥ 

ধৈরজ ধরহু, গুনহ দন্দরি 
এতেক কেনু ৰা সান। 


সন ১৩০৫।] 
॥ 


সরম ভরম দুরে তেয়াগিয়া 
কোপিত কহুত আন ॥ 
যদি আছ তুমি, বিরস বদনে 
শুনহ সুন্দরী রাই। 
কেন বা অঙ্গের, তুষণ সকল 
তেজিয়ে তেজিলে ভাই ॥ 
তুমি স্ুন$গরী, রসের আগরী 
তেজহ দারুণ মান । 
সবীর বচনে, কমল নয়নী 
ঈষৎ কটাক্ষে চান ॥ 
শুন.গো স্বজনি, কালিয়া বরণ 
দেখিএ উঠএ তাপ। 
চণ্ীদাস কহে, হেন মনে হয় 
মানসে দারুণ পাঁপ ॥ ৬১ ॥ 


প্রীরাগ। 


কহে যছুমণি, শুনহ স্বজনি 
রাধা আনিবারে গেলে । 

কি শুনি বচন, কহ কহ দেখি 
সঘনে সঘনে বলে ॥ 

সথী কহে তায়, গুন শ্যামরায় 
রাধার বড়ই রোষ। 

» তুমি গেলে যদি তার মাঁন ঘুচে 

আমার কি আছে দোষ ॥ 

সথীর বচনে, কমলনয়ন 
আপনি সা'জত যান । 

বেশ সে স্ুবেশ, অতি মনোহর 
ভাঙ্গিতে রাধার স্কান ॥ 

বাধল কুগুল, লোটন সুন্দর 
বেড়িয়৷ মালতী দাম। 

তাহার পাশেতে, মুকুতার মাঁল। 
শোঁভে অতি অন্গপাম ॥ 


ৰ 


চণ্তীদাসের অপ্রকীশিত পদাবলী । ১০৭ 


নান! আভরণ, কম্কণপ্ভৃষণ 
নিবিড় কিক্কিনী জাল। , 

নীল বসনের, ওড়নী সুন্দর 
রবে বীণামন্ত্র ভাল ॥ 

এক সখী সঙ্গে, চলে বেশ ধরি 
€কবল একহি রামা। , 

চলত নাগর, বেশ্ঞজনাহর 
সেই সে মাধুরী ধাসা। 

নারী বেশ ধরি, চড়ুর মুরাঁরি 
মাধবীতলাতে যায় । 

কিবা অদভূত, দেখিয়া বেকত 
ছিজ চণ্ীদাস গাঁয় ॥৯৬২। 





রাগ- তুরী। 
মন্দ মন্দ গতি, চলন চাতুরী 
কুপ্তর গমনে চলি । 
যেমন কুগ্জর, চলন সুন্দর 
এ হই চলন ভালি ॥ 
মদনমোহন, নবঘন শ্াম 
কিবা এ আপন বেশ ॥ 
কান্ধে লই বীণা, নবধন শ্যাম 
পরিমলে ভূলে দেশ 1 
চলিতে চরণে, বাজএ স্ুতানে 
বাজন নুপুর পায় । 
ফুলের সৌরভে, অলিকুল ঘত 
যৃথে যৃথে সব ধার ॥ 
দুরে হতে রাই, দেখি নব রাঁম। 
বিশ্মিত হুইল] চিতে। 
কোন নব রামা, বধধে যগ্র কবি 
আমারে আইল নিতে ॥ 
এই অন্ুমান; করে ছইগন 
রাধা বলে হের দেখ। 


২১০৮ সাহিত্যু-পরিষৎ-পত্রিকা। ।[ত্রসংখ্যা। 


রাধার বচনে, দেখে মুখ তুন্ধি 
চক্জবদনী মুখ ॥ 

হেনই সময়, অসিষে মিলন 
সেই সে মাঁধবীতলে । 

নব পরিচয়, চত্তীদাঁস তথা 

_ হাসিয়া হাসিয়া! বলে ॥ ৬১॥ 


রা সুই | 


দেখি নব রাঁমা, তুমি কোন জনা 
কহ কহ দেখি মোরে । 

কেনে বা এখানে, তোমার গমন, 
কৃহ ক্কহ বলে তারে ॥ 

সী কহে তাখে, শুনহ সুন্দরী 
গেছিল কাননবুঞ্জে । 

যগ! রসময়, ব্রজরামাগণ 
'আছয়ে কতেক পুঙ্জে ॥ 

মোরে বোলাইয়া, গেছিল লইয়া 
আমি সে বটিয়ে যতি। 

কিছু তাঁল মান, করিয়াছি গান 
যে ছিল আপন শক্তি ॥ 

গৌরী নট আর, কেদার স্বন্দর 
পুববী সিদ্ধুড়া আঢ়া-কো ॥ 

স্তামনট আর, মাধবী মঙ্গল 
হিল্লোল মঙ্গল! দো! ॥ 

_ প্রাহিভা দীপক, আর বেলাবলি 

স্থরট মললার রাগ । 

গাইতে প্রবন্ধে, গ্রকার করুণে 
তাহার মরমে লাগ ॥ 

এ রাগওওুনিন্তত, বিনোদ নাগর 
মোহিত হইলা গীতে। 

পুনঃ পুনঃ কহ, ইহার উপর 
আর কিছু গুনি চিতে ॥ 


তবে কৈলা গান, যে ছিল সুতোন 
তাহাই করিল গান। 

রাধাকৃষ্ণ নাম, অতি অন্থুপাঁ 
বীণাতে উঠিল তান ॥ 

এ তান শুনিয়া, নাগর রসিয়? 
হরষ হইল বড়ি। 

এই সে গানের মধুর শুনিষ্া 
আমারে না দিল ছাড়ি ॥ 

রহ রহ ধনি, আর গান শুনি 
কহত প্রথম নাম। 

শুনিতে মধুর, ও ছুটী আখর 
রাধানাম অন্ুপাম ॥ 

কান্ুর পীরিতি, যে দেখিল বীতি 
এ কথা কহিব কত। 

রাধা নামে কত, অমিয় আওল 
রস উপজিল যত। 

গাও গাও ধনি, কহে গুণমণি 
রাধানাম কর গান। | 

এ রস বই, আন না শুনিৰ 
এ বড় মধুর তান ॥ 

আলাপে রাগিণী, রাগের উরলি 
রাধা বলি যেন বাজ । 

তোমার ও গানে, মোর মনে হাঁকে 
যেমতি হৃদয়ে বাঁজ ॥ 

চণ্ীদাসে বলে, এই গীতে মোহ 
রসে ভেল অতি ভোর । 

মুগধ মাধব, বু বিদগধ 
সুখের নীহিক ওর ॥ ৬৪ ॥ 


রাগ-স্ুই । 


শুন ধনি বলাই, তান কিছু গাই 
রাগেতে রাগিণী মেলা। 


সন ১৩০৫ । ] 


গাইতে গাইতে, মুগধ হইল! 
নন্দের নন্দন কালা ॥ 

পুনঃ কহে শ্তাম, অতি অস্কুপাম 
শুনিতে মধুর ধ্বনি । 

রাঁধা রাধা বলি; ডাকিছে বীণাটী 
মুগধ হইল শুনি ॥ 

এই রস তান, অনেক সন্ধান 
শুনিল রসিক শ্তাম ; 

অতি বড় সুখী স্থখেতে মোহিত 
গাইতে রাধার নাম ॥ 

ভাবে গদগদ, অতি সে আমোদ 
সে হেন রপিক কান । 

রাঁধা নাম বিনে, আন নাহি জানে 
শ্রবণে শুনল গান ॥ 

নয়ন কমল, যেন উল ঢল 
লোরেতে কমল আঁখি। 

যেমন ঘনের, বরিখে শ্রাবণে 
তেমতি ধরণ দেখি ॥ 

রাধা রাধা রাধা, আন সব বাধা 
কেবল রাধার ধ্যান । 

রাধা নাম গানে, কমল নয়নে 
কিছুই নাহিক আন ॥ 

*এই সব রস, শুনিয়া অবশ 
রমিক নাগর কান। 

সে নব নাগর, রসের সাগর 
শ্রবণে শুনয়ে গান ॥ 

যখন বাসা রাই নাম সুধা 
কান্দিয়া আকুল শ্তম। 

হইয়া মুগধ, অতি সে আমোদ 
দিল মুকুতার দাম ॥ 

দেখ দেখ ধনি, আমার উরতে 

_ এই মুক্তার মালা । 


চণ্ডীদাসের অপ্রকাশিত পদাবলী । ১০৯৮ 


সে নব নাগর, গুণের সাগর 
-রাধানামষে বড় ভোলা ॥॥+ ৮ 
এই সব রসে, তার!িন তোষে 
বীণাতে করিল,গান। 
বিকল কিসে বা, না জানি কেন বা 
কিসের কারণে ধ্যান ॥* 
কুঞ্জে একাকিনী, করতে বাশীটী 
ধরিয়৷ নাগর রায় । 
তোমারে কিছুই, তান শোনাইতৈ 
আইল মাধবী ছায় ॥ 
চত্তীদাস দেখি, অতি অপরূপ 
অপার দৌহার লীলা।. 
কে ইহা জাঁনিবে, নিগুঢ় মরম 
দৌহে ছু'হু রসমেলা ॥৬৫॥ 


রাগ কেদারা। 


শুন শুন রাঁধা, কহে সেই ধনি 
শুনহ রসের গান। 

তোমারে এ গান, শ্রবণ করাতে 
আইল মাধবী স্থান ॥ 

মুখ তুলি চাহ, রসের প্ররেয়সী 
গাই এ একটী রাগ । 

শ্রবণ পরসি এ গান শুনিতে 
কতি যাব অনুরাগ ॥ 

এ কথা শুনিয়া, কহে সুধামুখী, 
শুনহ সুন্দরী রাঁমা। 

(কর কিছু গান, শুনি কিছু তান 


- নবীন নাগরী শামা ॥ 


বীণাতে কেদার, রাগ আঁপাপন 
গাঁওই মুগধ রসে। 

রাধাকুষ্ণ নাম, উঠে অন্গপাম 
শুনিতে শ্রবণ পাশে ॥ 


সাহিত্য-পরিষত্-পত্রিকা ৷ [ হয সংখ্যা 


এ চারি আখর, বাজন মধুর* 
বাঁণাতে কহত রাই। 

কেন ঝা মান্নী, হয়াছ সে শ্তামে 
মধুর মধুর গাই ॥ 

সে হেন নাগরে, পরিহরি রাধে 
কি সুখে আছএ বসি। 

মলিন হইল)' সে সুখমগুল 
ঝলকে সে মুখশশী ॥ 

মানে মন হুল, দেখি ক্ষীণ তনু 
যেতি আভরণ ভাঁর। 

বচন কহিছ, তাথে নাহি রস 
এত বা কিসের তার ॥ 

সে হেন নাগরে, বির বদনে 
আছহএ মাধবীতলে । 

বীণা গীত তালে, বুঝাঁষে সঘনে 
দীন চণ্তীদাস বলে ॥ ৬৬ ॥ 


রাগ তথা । 

মোরে বোলাইয়! গেছিল লইয়া, 
নন্দের নন্দন কান। 

সেখানে এ গুণ কিছু সে গাইল, 
কিছুই রসের তান ॥ 

সেখানে হইতে আইল হেথায় 
দেখিয়া দুঃখিত কান । 

সে-হেন নাগরে ভেটহ্‌ সুন্দরী, 
তেজিয়া বিষম মান ॥ 

চণ্ডীদাস কহে ওতি বড় মোহে, 
সুন্দরী কিশোরী রাই। 

ইহারু কোপের বিপাঁক বিষম, 
ভাঙ্গিতে নারিল সেই ॥ ৬৭ | 

রাগ--কাফি। 
গুণী না রুহ কালুর কথা। 


শুনিতে মরমে, সেইখানে হানে, 
উঠত দারুণ ব্যথা ॥ 

মনের আগুণ বাড়ল দ্বিগুণ, 
নিভাইতে বদি সাধ। 

যে জানে বেদনা মরমে পশিনু, 
তঙ্গখানি হল আধ ॥ 

এ বড়ি বিষম বাঁশিটী বেঁধল, 
বুধ্ধে বাজী মিঠে নার। 
টানিলে যতনে বাহির না হয়, 
এ ছুখে জীব কি আর ॥ 
দারুণ শেল যে নহে নিবারণ, 
আর সে বিরহ আসি। 

এ ছুই যাহার অন্তরে পেশল, 
কি ছার দিবার লাগি ॥ 
কাননে অনল কেহনা নিভাঁষ, 
আপনি নিভায় সেই। 

হৃদয় অনল তেব! নিভাইব, 
বিষম আগুণ এই ॥ 

কাহারে কহিব এ সব বিচার, 
মরম জানএ কে। 

চত্তীদাস কহে যে জানে মরম্‌, 
সে জন বেখিত দে ॥ ৬৯ ॥ 


রাগ শ্রী । 


শুন নব রাম! ওই পরসঙ্গ, 
নাকহ আমার কাছে। 
আন কথা কহ এ যন্ত্র রাজাহ, 
ও বো কি বোল আছে ॥ 
যে জন কুজন সে নহে সরল, 
গাঁও গাও কিছু শুনি। 
এ কথাপুনিয়া হাসিক়া হাসিয়া, 
, বীণা কাধে নিল গুণী ॥ 


সন ১৩০৫। ] চণ্ডীদাসের অপ্রকাশিত পদাবলী । ১১% 


গাইতে লাগিল হিল্লোল নায়ক, 
রাগিণী ভূপ্জায় তাক । 

মধুর মধুর তান মান রাগ, 
সে প্র মধুর প্রায় ॥ 

প্রথম রাগেতে রাগিণী ছুবায়ে, 
গাওল শ্রিয়ার নাঁম। 

ছটীয় আখরে রাধা নাম ওটে, 
গুনিতে মধুর ভাঁন॥ * 

এই ছুটী নাম বাজে অন্ুপাম, 
মুগধ হইলা রাঁধা। 

ঃ ঃ খা সুধা ॥ 


গুন গামা সধি * *" 


বচন শুনহ * * 
সং ক সা 

কে জানে এমন তোমার ধরণ, 
কপট আগুণ ইথে। 

বহুবিধ মান কপট অন্তরে, 
ভাঙ্গল কপট চিতে ॥ 

আর কিবা আছে মান অভিমান, 
চলহ নিকুঞ্জ বনে। 

করহ বেশের পরিপাঁটী খত, 
চলহ সতীর সনে ॥ 


শ্যাম স্বনাগর চতুর শেখর, 
চলিল নিকু্জ ধামে। ' 

হেথা জুধামুখি বেণ পরিপাটি, 
“কত সে মনের সনে ॥ 

চলল কিশোরী, শ্তাম দরশনে, , 
বদনে মধুর হাসি। * 

সঙ্গে সহচরী মন্থর গমন, 
চাতুরী বদনশশী ॥ 

যেমন চিত্রের পুতলি চলিছে, 
ও চাদবদনী রাধা । 

নীল লোচনী আধেক ওড়ণী, 
বচন কহত আধা ॥ 

শ্ীঅঙ্গ চলিতে গদ গদ তেল, 
বচন চপল আধা। 

চলিতে মধুব বাজএ পঞ্চম 
মধুর মধুব নাঁদা ॥ 

সুগন্ধ মলয় চন্দন কস্তরী, 
অগুরু সৌরভ প্রায়। 

মত্ত অলিগণ কুসুম কৌকিল, 
এ সব সধনে ধায় ॥* 


শ্রীনীলরতন মুখোপাধ্যায় । 





* ইহার পর আর একটী পদ আছে, তাহার অধিকাংশ চরণই খণ্ডিত বলিয়া! উদ্ধত হইল না। মুল 
পুধিতে যেরূপ দৃষ্ট হইল তাহাই প্রকীশ করা গেল। কোনরূপ সংশোধন করিবার চেষ্টা করা হয় নাই। 
চণ্তীদাসের রাসলীলা ব্যতীত আরও নেক অপ্রকাশিত পদাবলী সংগৃহীত হইয়াছে। সুবিধামত প্রকাশ 


“কর! যাইবে ।--দা" গ* সং । * *০ 


উপসর্গের অর্থবিচার। 


কিযতমাঁস পুরে আমি “উপসর্গের অর্থ-বিচার” নামক একটী প্রবন্ধ এইখানে পাঠ 
করি। প্রবন্ধটী দীর্ঘ হওয়াতে সে দিবস আমি তাহার সমস্ত অংশের পাঠ সমাঁপন করিতে 
না পারিয়া 'অবশিষ্ট অংশ বারাস্তরে আপনাদিগকে পাঠ করিয়া শুনাইবার ইচ্ছা প্রকাশ 
করিয়াছিলাম। তখন আঁমি মনে করিয়াছিলাম যে, অতি সত্বরে আমি আমার সে ইচ্ছ। 
কার্যে পরিণত করিতে পারিব; কিন্তু কিয়ৎ্পরেই আমার হস্তে বিশেষ একটী প্রয়োজনীয় 
কার্যের ভাঁর আসিয়া পড়াতে আমি তাহাঁতেই ব্যাপৃত হুইয়! পড়িলাম-_-আর কোন কার্ধে 
যে হস্তার্পণ করিব তাহার তিলমাত্রও অবকাশ রহিল না। ছই মাস এইরূপে কাটিয়া গেল । 
ঈশ্বরেচ্ছায় এক্ষণে সেই অভীষ্ট কার্য্যটী নির্ধিক্ষে সমাগত হইয়া যাওয়াতে আমি আজ দ্বিগুণ 
আহলাদের. পহিত সে্দিনকার সেই পঠিত প্রবন্ধের শেষাংশ লইম্জা আপনাদের সমক্ষে 
বিনীতভাবে দণ্ডায়মান হইতেছি। 

প্রনি সংবি অপ পরি এই ছয়টী উপসর্গের অর্থ আমি যেরূপ অন্বেষণ করিয়! পাইয়াছি 
গতবারে তাহ! সাধ্যান্সারে বিবৃত করিয়া বলিয়াছি। বিগত সংখ্যার পূর্ব-সংখ্যক সাহিত্য- 
পরিষৎ-পত্রিকাঁয় তাহ! প্রকাশিত হইয়াছে, ইচ্ছ! করিলে আপনার! তাহ! দেখিতে পারেন । 
শুন্ধিপত্রে ছাপার ভুল সবই সংশোধন করিয়। দেওয়া হইয়াছে কেবল এক স্থানের একটী ভূল 
সংশোধিত রহিয়াছে । .আমি বলিয়াছিলাম 

“শিষ্য -যাঁহাকে শেষ করিয়া তুলিতে হইবে ; অর্থাৎ বিদ্যার সণর দ্বারা যাঁহাকে 

_.. গড়িয়া তুলিতে হইবে 1৮ 

কিন্তু ছাপায় দেখিলাম যে, শিষ্যের পরিবর্তে শিষ্টের এরূপ অর্থ কর! হুইয়াছে। প্র 
স্থানটীতে ছইটি কথা৷ আমার বক্তব্য ছিল; একটি কথা৷ এই ষে, 

শিষ্য -যাঁহাঁকে গড়িয়া তুলিতে হইবে । আর একটি কথ! এই যে, 

শিষ্ট -যাহাঁকে গড়িয়া তোলা হইয়াছে । ছাপার ব্যতিক্রম-গতিকে ছুই কথার প্রভেদ 
বিলুপ্ত হইয়া যাওয়াতে প্র স্থানটিতে পাঠকের একটু ধাদা লাঁগিতে পারে__তা ভিন্ন কথিত 
ছয়টি উপসর্গ সম্বন্ধে আমি আঁর আর যাঁহা বলিয়াছিলাম সমস্তই পক্রিকাঁতে যথাবৎ প্রকাঁশিত 
হইয়াছে। এক্ষণে অবশিষ্ট উপসর্গগুলির কাহার ভিতর কিরূপ অর্থ লুক্কাপ়িত আঁছে তাহার অন্ধে- 
ষণে প্রবৃত্ত হওয়া ধাক। অনেক সময়ে কেঁচো খুঁড়িতে খুঁড়িতে নগ বাহির হয়, কিন্তু সৌভাগ্য 
ক্রমে এখানে সেরূপ কোনে। বিপদের আশঙ্কা নাই; এখানে বরং ভগ্নীবশিষ্ট রাজধানীতে 
পু্ষরিণী খনন করিতে করিতে সোণা-ূপাঁর তৈজসপাত্র বাহির হুইঝারই সম্ভাবন1। 

কতকগুলি উপ্‌্সর্গকে বিচারের দায় হুইর্তে অব্যাহতি দেওয়া যাইতে পাবে ১ স্ু-ভাল, 
ছঃসনিন্দনীয়্ এবং পক্ষান্তরে কষ্টজনক, অন্থ -পশ্চাৎ্থ পশ্চা, উৎ-উপর দিকে, অতি- 
'বাড়াবাড়ি,,এই গুলিকে ( জাঁদালতি ভাষায়) বেকন্ুর খাঁলাদ দেওয়া যাইতে পারে ১ কেন! 

€ পু ূ 


ন্‌ ৃ 

০১88 . ও রি 
হননি উপসর্থের উর বিচাঁর | ১১৩ ৮৮ 
ইহাদের মধ্যে জটিলত! কিছুই নাই-_সবই দিবাঁলোকের ন্যায় হুম্পষ্ট । এই সঙ্গ “অপি” উপ- 


* সর্মকে আর এক কারণে নিষ্কৃতি দেওয়া যণইতে পারে; সে কারণ এই যে, অপি.উপসর্গের ': 


প্রয়োগ কেবল একটি মাত্র স্থানে দৃষ্ট হয়; পিধান-শবে ) তত্তিন্ন আরু কোনো স্থানেই 
'তাহার দর্শন মিলে না। পিধান-শব্দে অপির অ খসিয়া ্গিম্না তাহার পিং মাত্র অবশিষ্ট রহি- 
মাছে । খোট্টাই ভাষায় বন্ত্র-পরিধান _ কাপ্ড়া পিশ্না। পিন্না শব্ধ ঠিক পিধান শবের ন! 
হউকু তাহারই সহোদর পিদ্ধন শব্দের অপভ্রংশ । অপি-%,০। তাহাতে আর *ভূল “নাই, 
কেননা ছুইই বহিরাবরণ-জ্ঞাপক 3 তার সাক্ষী 
120109177219 - শরীরের বহিষ্চর্্ম ; পিধান ₹ অপিধান _ গাত্রাবরণ। 
গতবারে ছয়টি উপসর্থের একপ্রকার বিচার নিষ্পত্তি হইয়া! চুকিয়াছে ; এ্রঙ্গরর, আর 
ছয়টি উপসর্গ অব্যাহতি প্রাপ্ত হইল। অবশিষ্ট রহিল পরা অব নিঃ অধি প্রতি অভি উপ 
আ এই আটটি উপসর্গ । 
প্রথমে, প্ঁ আটটি উপসর্গের মধ্যে ৫ তিনটি অকৃ শব্দের শিরোভাগে বাসতেঞ্আসন পায়, 
সেই তিনটির প্রতি মনোনিবেশ করা যা'ক। সে তিনটি হ-চ্চে-_-অব প্রতি এবং পরা ) 
তার সাক্ষী 
অব+অকৃ-অবাক্‌ 
'্রতি+অকৃ- প্রত্যক্‌ 
পরা4+অকৃ-পরাক্‌। | 
অক্‌ আসিয়াছে অঞ্চ ধাতু হইতে । অঞ্চ ধাতুর আর আর অর্থের মধ্যে একটি প্রধান 
অর্থতগতি। অব+অক্‌-নিক্ন দিকে যাহার গতি অথবা নিম্নদিকে যাহার ঝৌঁক। 
অবাজ্বুখ - অবাক্‌+ মুখ - হেট মুখ । 
"অবাক্‌ হইলাম” এ অবাক স্বতন্ত্র, আর, অবাজ্জুখ-শব্দের অবাক্‌ স্বতন্ত্র। 
পূর্ববোস্ত অবাক্‌- অ-+-বাক্‌-বাক্যরহিত ; 
শেষোক্ত অবাক্‌-অব-+অকৃ-্নিম্নে অবনত । 
অব - 3590 । 
অব সিরকা লক্ষ্য নিচের দিকে । প্রথমতঃ নিচু ছই প্রকার--৫১) দেশে নিচু এবং 
(২) ভাবে নিচু। দ্বিতীয়তঃ ভাবে নিচু তিন প্রকার--(১) লৌকিক ভাবে-নিচু, ২২) দার্শনিক 
ভাবে-নিচু, এবং ৩) জ্যামিতক ভাবে-নিচু। সবশুদ্ধ ধরিয়! চারিপ্রকাঁর নিচু পাওয়া যাই- 
তেছে_€১) দেশে নিচু, (২) লৌকিক ভাবে-নিছু, €৩) দার্শনিক ভাবে-নিচু, &) জ্যামিতিক 
“ভাঁবে-নিছু। অব উপসর্গেত্ধ এই চাক্সিপ্রকার নিচু অর্থেরই ০৮০০৫০৬ তাহার 


গোটা কত নমুনা দেখাইতেছি প্রণিধান করা হোক £_ 
অবরোহন 

দেশে নিচু অবতরণ 
অবলুষ্ঠন 


৯১১৪ সাহিত্য'পরিষৎ-পত্রিকা | [ ২য় সংখ্যা। 


অবজ্ঞ। ০ 
লৌকিক ভাবে-নিচু'. অবহেল! 
অবমানন! 
অবাস্তর* 
দার্শনিক ভাবে-নিচু'': ৰ অবধাবণ 
ক অবগতি 
অবশেষ 
জ্যামিতিক ভাবে-নিচু' | অবচ্ছেদ 
| অবকাশ 
অবতরণ, অররোহন, অবলুষ্ঠন, এই তিন শব্দের আদিস্থিত অব-উপসর্গের দেশে-নিচ অর্থ, 
আর, অবজ্ঞা অবহেলা! এবং অবমাননা এই তিন শবেব আদিস্থিত অব-উপসর্গেব লৌকিক 
ভাবে-নিঠ অর্থ এ এ শবের গায়ে লেখা রহিয়াছে বলিলে অত্তুক্তি হয় ম!। 
প্রণিধান কর। হোক £-_ 
অবরোহন-নিচে নাব!। 
অবতরন নিচে উত্তীর্ণ হওয়া । 
' অবলুষ্ঠন- নিচে গড়াগড়ি দেওয়!। 
জবজ্ঞা -হেয় জ্ঞান করা-নিচু করিয়! দেখা । 
অবহেলা - নিচে হেলন করা।-নিচে ঠেলিয়! ফেলিবার মতন ভাব-ভর্গী প্রকাঁশ ক্বা । 
অবমাননা ₹ নিচু করিয়। মানা-তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করা। 
অবধাঁন শবের মৌলিক অর্থ নিচের দিকে প্রণিধান ; কিন্তু কালক্রমে ণ্নিচের দিকে” 
“এই সক্ষম অংশটি ব্যাঙাচির ল্যাজের নায় খসিয়া গিয়া উহার স্থুলাংশটি মাত্র অবশিষ্ট রহিয়াছে__- 
শুধু প্রণিধান এই অর্থটি মাত্র অবশিষ্ট রহিয়াছে । অবলোৌকন-শব্বের আদিস্কিত অব-উপ- 
* সর্গেরও এরূপ দশা । উভয়স্থলেই অব-উপসর্গের নিয়শীলতা অর্থ সাপের পায়ের "মতে। 
লুগ্ডাবশি্ আকার ধারণ করিয়াছে। তোমার আমার চক্ষে সাপের পা আকাশ-কুনুমের 
'স্ায় অলীক; কিন্তু বৈজ্ঞানিক পণ্ডিতের চর্দদ-চক্ষে এক আনা এবং জ্ঞান-চক্ষে পোনেরো। 
আন! সবশুদ্ধ ধরিয়। ষোলোআনা--সাপের পা তাহার পাঁজরের ভিতরে লুক্কািত দেখেন। 
অবধান শ্রধং অবলোকন শর্জের আদিস্িত অব-উপসর্গের নিযনশীলতা-অর্থ সাপের পায়ের 
মতো লু্তাবশি্ঠ আকার ধারণ করিলেও এ ছুই শবের গোটা সুই মুখ্য প্রয়োগ-স্থলে উহ্থা 
চক্ষুম্মান্‌ ব্যক্তির নিকটে: স্প্ ধরা পড়ে। প্রণিধান কর হক £- 
| সাবধান -স+অবধান। 
এ শব্দটি প্রধানতঃ পথের কীট! খোঁচা! এবং জঞ্জাল উপলক্ষেই ব্যবহৃত হয়। “দেখো যেন 
কাদায় পা পড়ে নাঁ_দেখো! যেন পায়ে কাকর বেঁধে না-_দেখে! যেন ভিজে মাটিতে পা 


গন .১১৪] 


পিছুলোয় না_সাবধান |” এ সকল স্থলে সাবধান শব্দের পষ্ঠই নিচের দিকে যনোযোগী 
হওয়ঠ। তা ছাড়া, ঢাঁসা রাইয়ত “অবধান"* এই বাক্য উচ্চারণ করিয়া জমিদারের দুটি নিচের 
দিকে, অর্থাৎ আপনার দিকে, আকর্ষণ করে। ক্কপাবলোকন সক্লুপাপাত্রের প্রতি অবলোকন 
নিচু ব্যক্তির প্রতি উচ্চ ব্যক্তির অবলোকন ।. ন্রিয়গামী স্েহ-দৃষ্টি উপলফ্চেই আমরা বেশীর 
ভাগ মুখাবলোকন শব্ধ ব্যবহার করি যেমন পুত্রের মুখাবলোকন, বধূর মুখাবলোকন ইত্যাদি । 
তবে কিনা স্নেহ-দৃষ্টি বা রসপূর্ণ দৃষ্টি মাত্রই নিম্লগামী-_বাস্তবিকি নিক্গামী যদি নাও হয় তথাপি 
ভাবে নিম্নগামী তাহাতে আর ভূল নাই। এইজন্ত উচ স্থানীয় স্তর প্রতি যখন আমর! সঙ্গেহ 
অথবা রসপূর্ণ দৃষ্টি প্রেরণ কক্ধি তখন সেই রসাস্মক উর্ধগামী দৃষ্টিকেও এক হিসাবে 
অবলোকন বলা যাইতে পারে। 

এইরূপ আমরা দেখিতেছি যে, অব-উপসর্গের দেশে-নিচু এবং লৌকিক তাঁবে- -নিছু এই 
ছুই প্রকার অর্থ তাহার মধ্য হইতে খুব সহজে বাহির হয় ; কিন্তু তাহাপ্স দার্শনিক এবং 
জ্যামিতিক ভাবে-নিচু অর্থ উন্মোচন কব্র! অতটা স্থখসাধ্য নহে-_উহারই মধ্্‌, একটু ক্ষ 
করিয়া তাহ টানিয়! বাহির করিতে হয়। 

ইংরাজি ন্যায় দর্শনের ভাষায় "1১ 01958 0100 কাহাকে বলে তাহা কাহারো অবিদিত 
নাই। যাহা 098394 0139” তাহাকেই আমরা বলি-_নিয়শ্রেণী। অবান্তর শ্রেনীর অর্থ তা 
ভিন্ন আর কিছুই নহে। এখানে অব-উপর্গের অর্থ__বিশেষ একপ্রকার সন্ধে নিচুঃ কি.সহবন্ধে ? 
না ব্যাপাব্যাপক সম্বন্ধে । ব্রাহ্মণজাতি একটী ব্যাপক শ্রেণী; আর, রা়ীশ্রেণী, বারেন্্র- 
শ্রেণী, বৈদিক শ্রেণী এগুলি হচ্চে তার অবান্তর শ্রেণী অর্থাৎ নিয়স্থ শ্রেণী। রা়ী, বারেন্্ 
প্রভৃতি শ্রেণী ব্যাপক ব্রাঙ্গণ-জাতির নিয়স্থ শ্রেণী বলিয়া অবান্তর শ্রেণী, আর ক্ষত্রিয় বৈশ্ত 
প্রভৃতি শ্রেণী ব্রাহ্মণজাতির পার্বস্থ শ্রেণী বলিয়। জাত্যত্তর শ্রেণী। এস্থলে 

| জাত্যন্তর -পাশবস্থ শ্রেণী; 
অবান্তর 5নিয়স্থ শ্রেণী; 

এই ছয়ের প্রভেদ সবিশেষ দ্রষ্টবা। 

অবধারণ কাহাকে বলে? 

অবধারণ করা -জিজ্ঞাস্য বিষয় কোন্‌ নৈয়ায়িক শ্রেণীর নিম্নে অবস্থিতি করে, তাহ স্থির' 
করা । তার সাক্ষী-_সন্ুণস্থিত জীবকে গোরু বলিয়া অবধারণ কর! আর তাহাকে গোকু- 
শ্রেণীর বা গোক্ষাতির নিম্নে নিক্ষেপ করা একই কথা। অবগত হওয়া কাহাকে বলে? সংস্কৃত 
ভাষায় অনেক স্থলে গত শৃন্দের অর্থ প্রাপ্ত ) যেমন | | 

_ নিজ্রাগত - নিদ্রাপ্রাপ্ত ; 
শরণংগন্ ৮ শরণ-্প্রাপ্ড ; 
অবগত হওয়া -অব+-গড হওয়া - নিয়ে প্রাপ্ত হওয়া। 

কাহার নিয়ে কাহাকে প্রাণ্ড হওয়া? জিজ্ঞাস্য বিষয়কে কোনে! একটা নৈয়ায়িক শ্রেনি 





১১৬ সাহি্জপরিষৎ-পত্রিকা | [ও সংখা।। 


নিম্নে প্রাপ্ত হওয়া; তার সাক্সী_ “ভীন জাতিকে 'নিকীর্ধ্য বলিয়া ,অবগত হইলাম” এই 
কথাটি নৈয়ায়িক ভাষায় অনুবাদ করিতে হইল্লে বল! উচিত যে, প্চীনজাতিকে নির্বীধ্য- 
শ্রেণীর নিমে প্রাপ্ত হইলাম।” ব্যাগ্ব্যাপক সঙ্বন্ধ একপ্রকার দার্শনিক আধার-আধেয় 
সম্বন্ধ বাঁ আশ্রয-আশ্রিত সম্বন্ধ এই কারণ গতিকে পাশ্চাত্য স্তা়-দর্শনের অবমব-ব্যুহে 
হেতু-স্থানীয় এবং উদাহরণ-স্থানী় ব্যাপক-তত্বের নাষ দেওয়া হইয়াছে [60016 1 এ দেশীয় 
্তায়-দর্শনের অৰ্য়ব-ব্যুহের অভ্যন্তরে যদিচ 900186এর তুল্যার্থবোধক কোনো-একটা পুধক্‌ 
অবয়বের উল্লেখ নাই, কিন্তু দেশীয় স্তায়-দর্শনের মূল গ্রন্থে যে-স্থানটিতে বিভিন্ন প্রকার 
সিন্ধান্তের বিভিন্ন সংজ্ঞ! নির্বাচিত হইয়াছে, সেই স্থানটিতে- চ)৮০৪১65৪এর নাম দেওয়া 
হইয়াছে অভ্যুপগম-সিদ্ধান্ত, আর, 7:90518৪এর নাম দেওয়া হইয়াছে অধিকরণ-দিদ্ধান্ত। 
[১1810189 এবং [09৮09918এর এই ছুই খাটি শ্বদেশীয় তান্ত্রিক সংজ্ঞা (50)))1081 
092৮0) আধুনিক বঙ্গীয় লেখকদিগের হয় তোবা কোন না কোন সময়ে টার্কাসি 
যাইতে পারে; অতএব প্রণিধান করা হোৌঁক,-- « 

গৌতম-স্থত্রের ভাষ্যকার বলিতেছেন “অনবধারিতার্থ পরিগ্রহঃ” যে বিষয় এখনো 
অবধারিত হয় নাইতাহা গ্রহণ করা)--কি অভিপ্রায়? না “বিশেষ পরীক্ষায়” বিশেষের 
পরীক্ষা অভিপ্রায়ে অর্থাৎ %92150800,)এর অভিপ্রায়ে ৫__ 

*“অনবধারিতার্থ পরিগ্রহঃ তদ্বিশেষ পরীক্ষণায় অভ্যুপগম সিদ্ধাত্ত£” বিশেষের পরীক্ষা 
অভিপ্রায়ে ( ৪,18080।)এর অভিপ্রায়ে ) অনবধারিত বিষয় গ্রহণ করার নাম অভ্যুপগত 
সিদ্ধাস্ত। আপেল্‌পাত দেখিয়া নিউটন যখন মাধ্যাকর্ষণের সিদ্ধান্তে উপনীত হইলেন 
তখন সেটা তীহার ' অনবধারিত বিষয় ছিল-_অনবধারিত হইলেও তিনি তাহা! গ্রহণ 
"করিলেন; কি অভিপ্রায়ে গ্রহণ করিলেন? না তৎসংক্রান্ত বিশেষ বিবরণের পরীক্ষ 
অভিপ্রায়) অর্থাৎ সে সিদ্ধান্তটীকে বিশেব বিশেষ দৃষ্ট ঘটনার সহিত মিলাইয়! দেখিয়। 
তাহার সত্যা'সত্য পরীক্ষা করিবার অভিপ্রায়ে। তবেই হইতেছে যে, অভ্যপগম-সিদ্ধান্ত_ 
[15095009818 । কিন্তু অভ্যুপগম শবটা বেজায় থটুমোৌটে-_তাহা বাঙ্গালা চালানো 
ছুফর) যদিচ তাহার অর্থ খুব সোজা । অভ্াপগত কি? না যাহা সম্ুখে উপগত বা 
উপস্থিত । *আপেল্‌-পাঁত দেখিয়া মাধ্যাকর্ষণের সিন্ধান্ত নিউটনের মনোনেত্রে উপস্থিত 
হইল-_অভ্যুপগত হুইল, তাই তাহার নাম অভ্ভাপগম সিদ্ধান্ত; সে সিদ্ধান্তটি তখন 
মনোনেত্রের সম্মুখে উপস্থিত হইল মাত্র-তাহা কতদুর সত্য তাহা পরীক্ষা করিয়া দেখ 
ভবিষ্যতের কার্য )--তখনকার কাধ্য তাহা নহে-_তখনকার কার্ধ্য,€সই অভ্যাগত অতিথিকে . 
10701)6818  বলিয়া গ্রহণ-পুর্বক তাহাকে পরীক্ষিতবোর কোটায় স্থান দান করা। এখানে 
অভ্যাগত এবং অস্যুপগত এই ছুই শবের অর্থ-সাদৃশ্ঠ সবিশেষ প্রষ্টব্য। অতএব, অভ্যুপগম- ' 
সিদ্ধান্ত যে, 15098)985 ছাড়া আর কিছু হইন্ডে পারে ন! ইহা দিবালোকের ন্তায় স্পষ্ট । 
তবে কি? না যাহা বলিলাম--শবট! বেজার খটুমোটে ! কিন্ত আর একদিকে তেমান 


সন '১৩০৫।] উপসর্গের অর্থ ধিচার। ১5৭, 


এটাও দেখা উচিত যে, খট্যোটে ভাষা দর্শন-শাস্ত্রের গ্রাঙ্গের ভৃষণ। “বদি বটযোটে 
ভাবাঠক দর্শন-রাজ্য হইতে বহিন্কত করিঠী। দিবার নিম করা যায়, তাহা হইলে জগদ্‌ 
বিখ্যাত জর্খবাণ-দেশীয় দর্শন-শান্ত্রের সর্বশরীর ক্ষত বিক্ষত হইয়৷ তাহার এরূপ শোচনীয় 
দশ! উপস্থিত হয় যে, তাহাকে চিনিতে পারা কঠিন হুইয়$ উঠে। অত কথাক্রায়োজন 
নাই__মহর্ষি গৌতম যখন 105098১881৮কে অভ্ুপগম-সিদ্ধাস্ত নামে সংজিত করিয়াছেন 
তখন্ত তাহা উপ্টানো৷ তোমার-আমার সাধ্য নহে। এই গেল অত্ুপগম সিদ্ধান্ত । *অধিকরণ- 
সিদ্ধান্ত কি? মহর্ধি গৌতম স্বপ্₹ং বলিতেছেন দ্যৎসিদ্ধৌ অন্ত প্রকরণ নিদ্ধিঃ সোহধিকরণ 
সিদ্ধান্তঃ |” যাহ! সিদ্ধ হইলে্অন্ত প্রকরণ সিদ্ধ হয় তাহারই নাম অধিকরণ সিদ্ধান্ত। 
ভাষ্যকার বলিতেছেন ৭্যস্তার্থম্ত সিন্ধৌ অন্তে অর্থা অন্ুষজ্যন্তে" যে বিষয় সিদ্ধ হইলে 
 অন্ান্ত বিষয় তাহার পশ্চাৎ পশ্চাৎ সিদ্ধ হয়, “ন উৈতধিনা সোহ্থঃ সিদ্ধি” সেই সকল 
অন্বাশ্রিত বিষয় ব্যতিরেকে যাহা! আপনাআপনি সিদ্ধ হয় না, আর, প্তেতর্থা যদধিষ্ঠানা” 
সেই সকল আঁ্বাশ্রিত বিষয় যাহাতে তর »করিয়া অবস্থিতি করে “সোহধিকপ্পণ সিদ্ধান্তঃ” 
তাহারই নাম অধকরণ সিক্ধীস্ত। ' ইহার নব্য টীকা এইরূপ £--"মনুষ্য জ্ঞানবাম্‌ জীব” 
এই বিষয়টি সিদ্ধ হইলে* “দেবদত্ত জ্ঞানবান্‌ জীব” এ বিষয়টি তাহার পশ্চাৎ পশ্চাৎ সিদ্ধ 
হয়; আবার দেব-দত্ত, ধনগ্য় এবং আর আর ব্যক্তি (11001511081) যদি জ্ঞান- 
বান জীব না হয়, তবে “মনুষ্য জ্ঞানবান্‌ জীব” এ কথাটা কাচিয়া যায়; কিন্তু মনুষ্য 
জ্ঞানবান জীব এ কথাটা যদি পাকাপোক্ত রকমে সিদ্ধ হয়, তবে “দেবদত্ব-জ্ঞানবান্‌ জীব 
এ কথাটা তাহারই লেজুড় ধরিয়া পার পাইয়া যাঁয়। এরূপ স্থলে "মনুষ্য জ্ঞানবান্‌ জীব 
এই দিদ্ধান্ুটি অধিকরণ শবের বাচ্য। এইরূপ দেখা যাইতেছে যে, পাশা াযশান্সে 
যাহার নাম 7:609199, দেণীয় স্ায়পাস্ত্রে তাহারই নাম অধিকরণ। £9113৪ এবং অধি- 
করণ উভয়েরই অর্থ আশ্রয়-স্থান। ফলে, ব্যাপ্ব্যাপক সম্বন্ধকে একপ্রকার আশ্রয়- 
আশ্রিত সশ্বন্ধবূপে কল্পনা করিবার প্রথা প্রাচ্য এবং প্রতীচ্য উভয়-দেশীয় দর্শন-শাস্ত্রেই 
আবহম্মানকাল চলিয়া আঁসিতেছে। আশ্রয়াশ্রিত সম্বন্ধ যদিচ ঠিক গণিত শীস্তাঙ্যায়ী 
উচ্চ নীচ সম্বন্ধ নহে, তথাপি তাহা ভাবে একপ্রকার উন্চ নীচ সম্বন্ধ; তার সাক্ষী__ 

আশ্িত কর্মচারি 5 17061 01091» নিচের কম্মচারী। 

দার্শনিক হিসাবে যেমন ব্যাপ্য-শ্রেণী ব্যাপক-শ্রেণীর আশ্রিত, জ্যামিতিক হিসাবে 
তেমনি অংশ অংশীর আশ্রিত। এইজন্য, এক হিসাবে যেমন ব্যাপ্য-শ্রেণীকে অবান্তর-শ্রেণী 
(কিন নিয়স্থ শ্রেণী) বলা;*হইয়া থাকে, তেমনি ঠিক সেই হিসাবে না হউক্‌ তাহারই 
এরূপ আর এক হিসাবে বিচ্ছিন্ন অংশকে অবশিষ্ট অংশ অর্থাৎ নিচ্চর €শেষাংশ বলা 

থাকে । অবশেষ, অবচ্ছেদ, এবং অবকাশ, এই তিন শব্দে অব-উপসর্গের জ্যামিতিক 
ভাবে-নিচু-অর্থ অতীব ্প্টাকার ধারণ করিয়াছে ; তার সার্গী-_ 

অবশেষ স্নিটের শেষভাঁগ - প্রথম অংশ বা প্রধান অংশ অপনীত হইলে দ্বিতীয় অংশ বা 


১১৮ সাহিত্যি- পরিধৎ পত্রিকা | [২য় সংখা 


লেজুড় অংশ যাহা পড়িয়া থাকে । 
অবচ্ছেদ »নিয়স্থ বিষয়ের ছেদ »মূল বস্ত হইন্ডে খণ্ডাংশের ছেদ। 
অবকাশ - আশ্রিত শূন্ত এই অর্থে নিচের শূন্য -অংশ-্থানীক় শৃন্ত । যেমন, মৌচাঁবে 
মধ্য হইতে মৌমাঁচিরা উড়িগন পালাইলে পরিত্যক্র শুন্ত ঘর-গুলি মৌচাকে 
যধাস্থিত অবকাশ )১--ইংরাজিতে যাহাকে বলে ৪০০০) | চ৪৫৪1০)কে 
ঞভাবে গতিকে অৰকাশ বল! যাইতে পারে--বলা হইয়াও থাকে । 
আমরা যখন কথায় বলি "আমার অবকাশ নাই” তখন সেটা অবকাশ-শব্ের একট 
আলঙ্কারিক প্রয়োগ মাত্র । যদিচ, বস্তরই ফাঁক সম্ভঘে, কার্যের ফাঁক সম্ভবে না 
তথাপি আমরা কার্ষা-প্রবাহের মধ্যস্থিত শুন্ত কাঁলাংশকে ফাঁকরূপে কল্পনা করিয়া - সে 
কালাশ্রিত ফাককে অবকাশ-নামে সংক্রিষ্ভ করিয়া থাকি। এই সকল স্থলে অব-উপসর্গে 
অর্থ জ্যামিতিক ভাঁবে-নিচু অর্থাৎ “আশ্রিত-খগ্ডাংশ' এই ভাবে নিচু। অবকাশ এব 
অবসর এ হই শবের অর্থ প্রায় একই দূপ। সর কিনা নড়িবার চড়িবার পরিসর 
তাহাঁরই নাম ফাঁকা স্থান। সর-্র্ধীকা স্থান, আর, কাশ-শুন্ত আকাশ, ছুয়ের মধে 
কেবল নামেরই প্রভেদ। এতক্ষণ ধরিয়া অব-উপসর্গ সম্বন্ধে যাহা "বলিলাম সমস্ত কুড়াইয় 
আমরা এইরূপ পাইতেছি £-- 
(৯) অবতরণ, অবরোহণ, অবলুষ্ঠন এ শরব্খগুলিতে অব-উপসর্গের অর্থ পষ্টাপর্ি 
দেশে-নিচু। 
(২) অরজ্ঞা, অবহেলা, অবমাননা, এ গুলিতে অব-উপসর্গের অর্থ লৌকিক 
ভাবে-নিচু। ূ 
০৩) অবান্তর, অবধারণ, অবগতি, এ গুলিতে অব-উপপর্গের অর্থ দার্শনিক 
ভাবে-নিচু। 
(৪) অবশেষ, অবচ্ছেদ, অবকাশ, এ গুলিতে অব-উপসর্গের অর্থ জ্যামিতিক 
ভাবে-নিছু। 
তাহার পরে আসিতেছে প্রতি-উপসর্ণ। প্রতি-উপসর্গের মুখ্য অর্থ দিক্‌ বৈপরীত্য । 
মনে কর"তুমি আমাকে একখানি পত্র পাঠ করিতে দিলে, আমি তাহা পাঠ করিয়া 
তোমাকে প্রত্যর্পণ করিলাম । এরূপ স্থলে পত্রখানি গ্রহণ করিবার স্ময় আমি ধদি 
তাহ! পূর্বদিক হইতে পশ্চিমদিকে আনয়ন করি, তবে তাহা প্রত্যর্পণ করিবার সময় 
পশ্চিমদিক্‌ হইতে পূর্বদিকে চালনা করি। এই প্রকার দিকু.টবপরীত্যই প্রতি-উপসর্গের 
মৌলিক অর্ধ) তা বই উহার আর আর যত প্রকার অর্থ আছে সমম্তই ধ্ঁ মৌলিক 
' অর্ধ হইতে উৎপত্তি-লাভের স্পষ্ট নিদর্শন স্ব স্ব ললাটে ধারণ করে। “অমুক বততির্ 
প্রতি অমুক ব্যক্তি সত্বাবহার করিল বা অসদ্যবহার করিল, সন্ত হইল বা বিরক্ত হইল” 
এরূপ বলিলে প্রতি-উপসর্গের মন্ত্রণে হঠাৎ মনে হর যেন সে ছই ব্যক্তির এক বাক্তি 


€ 
। 


সন ১৩০৫ । ] উপসর্গের অর্থ বিচার । ৯১৯৯ 


পশ্চিমসুখা এবং আর এক ব্যক্তি পুর্বমুখা অথবা এক দ্ধ্ক্তি উত্তরমুখা এব ক্মার এক 
ব্যক্তি“ দক্ষিণমুখা হইক্স! দণ্ডায়মান থাকা কালীন উভরের মধ্যে ঈীন্ষপ ব্যাপার ংঘটিত 
হইল। এরূপ ধে মনে হয় তাঁহার অবশ্য কারণ আছে; সে কারণ এই £-7 

০) মনশ্চক্ষে বা চর্চক্ষে পরম্পরের সাক্ষাকার বাঁতিরেকে হইব্ুনের মধ্যে কোনো 
প্রকার ব্যবহার চলিতে পারে না । 

€২) মানসিক প্রতিমুখিতা ব্যতিরেকে মানসিক সাক্ষাৎকার ঘটিতে পারেনা ? বাস্তবিক 
প্রতিমুখিতা ব্যতিরেকে বাস্তবিক সান্ণৎকার ঘটিতে পারে ন1। 

৩) লক্ষা সমর্পণের দিকৃবৈঈরীত্য বাতিয়ে'কে প্রতিমুখিত! সস্তবে ন।। 

(৪) দিকৃবৈপরীত্যের প্রজ্ঞাপনই শ্রতি-উপনর্গের একমাত্র কাধ্য। 

দিকৃবৈপরীত্য ছই প্রকার ___ 

০১) অভিমুখী বস্তদ্ধয়ের দিকবৈপরী। 

৫২) পরাম্মুখী বস্তদ্বয়ের নক্্রীত্য। যদি একটা অপ্টেনে এবং একটা ডাউন্টেন 
উভয়েই হুগৃলি অভিমুখে প্রধাবিত হয়, তবে একদিকে যেমন হুই টেনে ছই বিপরীত দিকে 
প্রধাবিত হয়, আব একদিকে তেমনি উভয়ে পরম্পরেব অভিমুখে প্রধাবিত হয়; ইহাই অডি- 
মুখী বস্তদ্ধষের দিকৃবৈপরীতা, অখবা যাহা একই কথা- প্রতিমুখী ভাবের দিকৃবৈপরীতা । 
ক্ষণপরে যখন হুগলি হইতে এর ছই ট্.ন ছই বিপরীত দিকে প্রধাবিত হয়) তখন তাহারি 
নাম পরাহ্ধুখী বৃস্ত-ঘবয়ের দিক্টৈপরীত্য অথব৷ পরাণুখী ভাবের দিকৃবৈপরীত্য। প্রতি- 
উপসন্ বেনীর ভাঁগ প্রতিমুখী ভাবের দিকৃবৈপরীত্য-অর্থেই ব্যবহৃত হয়; কিন্তু স্থলবিশেষে 
পরান্মুধী-ভাবের দিকৃবৈপরীত্য অর্থেও তাহাকে ব্যবহৃত হইতে দেখা যায়। “সকল ব্যক্তি” 
বলিলে বুবীয় যে, ব্ষ্টি সমষ্টির অন্ততূক্ত; প্রতি-ব্যক্তি বলিলে বুঝায় যে, বাটি যেন সমষ্টি 
হইতে মুখ ফিরাইয়া ঈীড়াইয়া, তাহার বিরুদ্ধে আপনার স্বাতস্ত্রা সমর্থন করিতেছে। প্রতিজন 
প্রত্যেক প্রত্যহ প্রভৃতি শবে এইরূপ পর্সাম্মথী-ভাবের দিক্বৈপরীত্য অতীব লিগুঢ়রূপে 
অবস্থিতি করে। মনে কর দশ ব্যক্তি গাড়ীতে উঠিল-_সকলেই বাঙ্গালি, কিন্ত প্রতি জন 
বিভির পরিচ্ছদে পরিহিত। এস্থলে দ্রষ্টব্য এই ধে, দশ ব্যক্তির মধ্যে যেখানে প্রক্য সেই 
খানেই “সকল” শব বসিয়াছে, আর দশ ব্যক্তির মধ্যে যেখানে বৈপরীত্য বা গ্রৃতিপক্ষত। 
সেইথানেই প্প্রতি” শব বসিয়াছে। লিব্নিটুজ নামক সুবিখ্াত জন্দাণ পণ্ডিত একদ! 
ফরাসীস দেশীয় রাজ-সভাঁর মহিলাবর্থের সহিত রাঁজবাটীর উদ্যানে বেড়াতে বেড়াইতে 
পার্থচরী মহিলাগণকে লীলাঁচ্ছলে বলিলেন যে, সমস্ত উদ্যান ছুঁটিয়া যদি আপনারা এমন 
কোনে! ছইটী বৃক্ষপত্র বাহির করিতে পারেন যেছটি সর্ধাংশে সমান, তবে যে দণ্ড বলেন 
খাঁধি তাহাই স্বীকার করিব। বলা” বাহুল্য যে, মহিলাবর্গ সহজ চেী করিয়াও সেনপ 
সইটী পত্র খুঁলিক। পাইলেনননা। এই প্রকার ব্যঞ্জিগত বৈশ্িজ্যকে একটু বেশী মাহ 
ফুটাইস্ব! ভুলিবার জক্ঞ সামি ইতিপুর্ধোক্ত দৃষ্বীন্তে দশক্জন বাদালিকে দশ প্রকার ডিন পরিজ্ছ্দ 





১২০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! | [২য় সংখ্যা। 
পরিধান করাইয়াছিলাম; কিন্তু উত্ত স্থলে ভিন্ন পরিচ্ছদের কথা উল্লেখ না করিলেও 
ৃষ্টাত্তের বিশেষ কোনে! অঙ্গহানি হয় না। দশজনের প্রতিব্যক্তি বলিলেই বুঝীর যে, 
প্রতি বাক্তি এক পক্ষ, এবং অবশিষ্ট ন্য় বাক্তি আর এক পক্ষ, আর, সেই প্রকার 
ছুই ছুই পক্ষ অল্প পরিমাণেই ছুউক্‌ আর অধিক পরিমাঁণেই হউক কোনো না কোনে! 
পরিমাঁণে_-কাজে না হউক্‌ ভাবে_-পরস্পরের বিপরীত দিকে মুখ ফিরাইয়া' রহিয়াছে _- 
শারীরিক সুখ-"না হউক্‌ মানসিক মুখ ফিরাইয়া রহিয়াছে । প্রতি, শব্দের এইরূপ গ্রচ্ছন্ 
ভাঁবের পরাস্থুখিতা অর্থে যদি শ্রোতা বা পাঠকের মন প্রবোধ না মানে, তবে তিনি প্রতীচী 
শব্ষের আদিস্থিত “প্রতি” উপসর্গের অর্থের প্রতি প্রণিধানন করিলেই আশানুনূপ সম্তোষ 
লাঁভ করিতে পারিবেন তাহাতে আর সন্দেহ মাত্র নাই। অতএব প্রণিধান করা হো"ক্‌,_ 
প্র+অকৃ- প্রাক প্রাচী | 
প্রতি+ অকৃ- প্রত্যক্‌- প্রতীচী 

পূর্ব বলিয়াছি যে, প্র-উপসর্গের লক্ষ্য রত দিকে) কাজেই প্রাচী শবের 
মৌলিক অর্থ সম্মুথের দিক্‌ ভিন্ন আর কিছুই হইতে পাঁরে না। প্রাচী যখন সম্মুখ দিক্‌, 
তখন প্রাচী”র বিপরীত দিক্‌ অবশ্ত পশ্চাৎ দিকৃ। এখন জিজ্ঞাস্য এই যে, সেই যে প্রাচীর 
বিপরীত দিক্‌__পশ্চাৎ দিকৃ--তাহা কোন্‌ দিক্‌? পশ্চিম এবং পশ্চাৎ এ ছুই শব্দের মধ্যে 
কেবল ইম এবং আত এই ছুই লেজুড় মাত্রের প্রভেদ; কিন্তু সে প্রভেদ যে কোনে 
কার্যেরই নহে-_পাশ্চাত্য শব্দ তাহার জাজল্যমান প্রমাণ । 
“ পাশ্চাত্য জাতি _- পশ্চিম প্রদেশীয় জাতি ) 

অথবা, মাহা একই কথা-_ 

পশ্চাৎ প্রদেশীয় জাতি পশ্চিম প্রদেশীয় জাতি । 

তবেই হইতেছে যে, 

পশ্চাৎ দিক্‌ পশ্চিম দিকৃ। কিন্তু পশ্চিম দিকের আর এক নাম প্রতীচী। অতএব 
এট স্থির যে, 

প্রতীচী দিকৃ-পশ্চাৎ্ৎ দিকৃ। পূর্বে দেখিয়াছি যে, প্রাচী শবের না অর্থ 
৯২ এখন দেখিতেছি যে, প্রতীচী শব্দের মৌলিক অর্থ পশ্চাৎ দিক্‌। প্রাচী 

২ প্রতীচীর মধ্যে এই যে পরান্মুখী ভাবের দিকৃবৈপরীত্য সম্বন্ধ-_ইহাঁর অন্য প্রাচী- 
ও আদিস্থিত প্র-উপসর্গ কোনে! অংশেই দাঁলী নহে-_প্রতীচী শব্ধাশ্রিত আদিস্থিত “প্রতি, 
উপ্রর্ঈই একাকী তাহার জন্ত দায়ী) কেনন! “প্রতি উপনর্গের দিকৃবৈপরীত্-ুত্রেই 
প্রতীলী বপিতে "প্রাচীর উপ্টা দিক্‌ বুঝায়, পশ্চিম দিক্‌ বুঝায়। প্রতীচী-শব্দাশ্রিত প্রতি, 
উপসর্থের পরাধুখিত৷ অর্থ এত করিয়া .বুধাইতে হইল তাহার কারণ এই যে প্রতীচী- 
শব বঙ্গভাধায় তেমন প্রচলিত নাই) যদিচ" পাশ্চাত্য শব্ের পরিবর্তে প্রতীচ্য-শ্ 
শুনিতে মন্দ হয় না। কিন্তু প্রতি” উপসর্গের পরাধুধিতা অর্থের জন্ত অত দুরে হাঁতড়াইবার 


চা 
চ 


সন ১৩০৫।] উপসর্গের অথ বিচরি। ১২১ 


প্রয়োজন নাই ;-_তাহাঁব গর প্রকার অর্থ প্রতিনিবৃত্ত এব প্রত্যাহার এই হই শব্দের গায়ে 
' লেখা প্রহিয়্াছে;) কেননা" প্রতিনিবৃত্ত হওয়ীর নামই পরাত্মুখ হওয়া) আর, প্রন্যাহরশের 
নামই উল্টা দিকে টানিয়া লওয়া। | 

এখন ভ্রষ্টবা এই যে, প্রতিমুখিতা এবং পরাজুখিতা* ছুযেতেই দিক্বৈপতীত্য সমান 
মাত্রায় হুচিত হয়। যখন একটা অপৃট্রেন এবং একটা ডাউন্টেন উভয়েই হুগ্সি অভি- 
মুখে, প্রধাবিত হইতেছে, তখনও একটা উত্তবাঁভিমুখী--শকটা দক্ষিণাভিম্রথীণ আবার 
ক্ষণপবে যখন উভয়েই হুগলি ছাড়াইয়া চলিল, তখনও একটা উত্তবাভিমুখী-_-একট! 
দক্ষিণাভিমুখী । অতএব গ্রতিমুঙ্দখী এবং পবাঁজুখী উভয-ভাবের গতিতেই দিকৃবৈপরীত্য 
অবিকল সমান। দিক্বৈপবীত্য বিষয়ে প্রতিমুখিতা এবং পবাজ্ুখিতুন মধ্যে এইরূপ 
যখন মিল বহিয়াছে, তখন দিক্বৈপবীত্যের লেজুভ ধবিয়া “প্রতি” উপসর্গের অর্থাভ্যস্তবে 
কোনো স্থলে বা প্রতিমুখিতাব ভাব, কোনো স্থলে বা পরাশ্মুখিতাৰ ভাব প্রবেশ কবিবে-- 
ইহ1 কিছুই আগ্চর্যের বিবয় নহে । * 

এক্ষণে পবা উপদর্গেব অর্থ কিপ তাহা দেখ! যাঁক। পঁবা-উপসর্গে আঁকাঁৰ আছে-_- 
পব শব্দে আকাব নাই, ছুয়েব মধ্যে এইবপ সাকার নিবাকাবেব প্রভেদ। পব-শর্ষে 
প্রথমতঃ দৃবস্থ বুঝায়-যেমন পর-পাঁৰ অথবা ধেমন ঘব আব পব। দ্বিতীয়তঃ শক্রুপক্ষ 
বুঝায়--যেমন পবস্তপ অর্থাৎ শত্র-সম্তাপক। তৃতীয়ত; আপনাব মত আর একজন 
বুঝায়। পব শব্দেব প্রথম ছুই অর্থের ছায়া পরা-উপসর্গে এবং তৃতীর অর্থের ছাষা 199: 
উপসর্গে সংক্রমিত হইযাছে। 

পঁধ শব্দেব দুবতা-অর্থ পবাক্‌ শব্দের পরা উপসর্গে অতীব স্পষ্টাকার ধাবণ কবিয়াছে। 
প্রাচী এবং প্রতীচী, অথবা যাহা একই কথা প্রাক এবং প্রত্যক্‌, এ-ছুযের মধ্যে কিবপ 
সন্ধুখ পশ্চাঞ্থ সন্বন্ধ তাহা! ইতিপূর্বে যথেষ্ট দেখা হইয়াছে, এক্ষণে পনাক্‌ এবং প্রতাক্‌ এ-ছুক্সের 
মধ্যে কিৰপ দুব-নিকট সন্বদ্ধ তাহাব প্রতি একবাব প্রণিধান কব! হো”ক। পঞ্চদণী হইতে 
পবাক্‌*এবং প্রত্যক্‌ শঞ্জের পরম্পর প্রতিযোগিতাৰ একটি দৃষ্টান্ত উদ্ধৃত করিতেছি। 
তাহা এই ৪--_- 

তে পবাক্‌ দর্শিনঃ প্রতাক্‌ আত্মবৌধবিবজ্জিতাঁঃ | 
ঝুর্বাস্তে কর্ম ভোগায় কর্ম কর্ত,ধ ভূঙ্জতে ॥ 

ইহার অর্থ এই যে, সেই সকল প্রত্যগাত্ম-বোধ-বিবঞ্িত পরাশ্দর্শী ব্যক্তিরা ভোগ করি- 
বার জন্ত কর্ম কবে এবং কর্ম কবিবাঁর জন্ত ভোগ করে। “প্রত্যক আত্মা” কিন! নিকটস্থ 
আত্মা; ্পরাঁক্‌ বিষয়” কিনা দূরস্থ বিষয় অর্থাৎ বহিিষন্ন । এইটি ,এখাঙ্কন সবিশেষ 
দ্রষ্টব্য যে, প্রত্যক শব্দ যখন প্রার্ক শব্দের সহিত প্রতিযোজিত হয়, তখন প্রত্যক্‌ 
বলিতে প্রাক্দিকের অথবা প্রাচীদিকেন্র উপ্টশদিক বুঝায়--সন্ুখদিকের উপ্টাদিক্‌ বুঝাক্-. 
পশ্চাৎ দিক বুঝায়-__পশ্চিমদিক বুঝায়) আবার, ওঁ একই প্রত্যক্‌ শব্ব যখন পরা শবের 


১৬ 


১২২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। এ [২ সংখ্যা 


সহিত প্রতিযোজিত হয়, শন প্রত্যক্‌ বলিতে পরাক্‌ বিষয়ের উপ্টাদিক বুধার-_দুঘসথ 
বিষয়ের উপ্টাদিক বুঝাঁয়-_নিকটস্থ বুঝাঁয়। উভয়স্থলেই দিকৃবৈপরীত্য ঘটাইবারৎ কর্তা 
প্রতি উপসর্গ বই আর কেহ নহে। 

পরা উপসর্গ, ষে দুরতা প্রতিপাঁদক--পরাম্ুখ শব্দ তাহার অন্যতম প্রমাণ । বিমুখ 
হওনের অর্থ মুখ পার্থে ফিরানো- পরাণ্দুখ হওনের অর্থ মুখ দুরে সরানো) তবে, 
লৌকিক ন্যবহ্থার-কালে ও-ছই শব্ধের অর্থ-বৈষম্য ধর্তব্যের মধোই নহে; ঝেননা 
মুখ পার্থে ফিরানে! এবং দুরে সরানে! একই ভাবের অভিব্যঞ্ক--ছুইই বিরাগ ভাবে 
অভিবাঞ্জক। 

পর-শর্দের দুরুত-অর্থ এবং শক্রতা-অর্থ এই ছুয়ের সন্মিশ্রভাব অনেক সময়ে পরা-উপ- 
সর্গের অর্থের অভ্যন্তরে প্রবেশ করিতে দেখা যাঁয়। পরাজয়, পরাভব, পরাহত পরাক্রম; 
এই সকল শের প্রতি দৃষ্টিপাত করিলে শত্রদিগকে দুরে হটাইয়া৷ দিবার ভাব সর্বাগ্রে নেত্র 
পথে উপস্থিত হয়। দূরত! এবং শত্রুতা এ-দুই অর্থ 'ব্যতীত পর-শবের তৃতীয়অর্থ আপনার 
মত আর একজন। পর-শব্ের এইরূপ সমতুল্যত| বা সমকক্ষতা অর্থ 6৪7৪ উপসর্গে 
দিবালোকের ন্তায় স্থপরিস্ষট হইয়াছে; এমন কি, সে অর্থের কর্তকটা ছায়! দেশীয়ভাষায় 
পার-শষের গাত্রে সংক্রমিত হুইয়াছে। তার সাক্ষী--নদীর এপার ওপার মোটামুটি 
হিসাবে 08:%116। কিনা সমাস্তরপাতী। ফলে, সোজাস্জি ভাবের দুরতার সঙ্গে চ2781161 
ভাবের যেরূপ ঘনিষ্ট জ্যামিতিক সম্বন্ধ, তাহাতে পরা-উপসর্গের দুরবর্তিতা অর্থ এবং [8121161 
শব্দের সমান্তরপাঁতিতা! অর্থ ছয়ের মধ্যে মুলগত এঁক্য না থাঁকিবার কোনও কারণ দেখা 
যাঁয় না। পরাঁক্‌ এবং তিষ্যক্‌ এই ছুই শব্দকে পরস্পরের সহিত মিলাইস্লা এইরূপ দেখিতে 
পাওয়। যায় যে, উভয়েরই অস্তে অক্‌ রহিয়াছে, আর, উভয়েই জ্যামিতিক ভাবের দুরতা-ব্যঞ্জক) 
প্রভেদ কেবল এই যে, তিষ্যক শবে ত্যাড়চা-ভাবের বা কোণাকুনি-ভাবের দুববপ্তিতা 
বুঝায়, পরাক্‌ শবে সৌজাস্থজি ভাবের দূরব্তিতা বুঝায় । পব.পার, পরা এবং পরাক্‌-_- 
এই শব্বগুলির মধ্যে যেমন নিকট সম্বন্ধ; তর, তীব, ত্বরা এবং তির্য্যক-_এ. গুলির 
মধ্যেও সেইকপ। তা ছাড়া, নদীর তীর এবং নদীর পার--একই। নদী তরিয়া যেখানে 
পৌছানো যাঁর তাহাই নদীর তীর; নদী পেরিয়ে যেখানে পৌছানে। যায়, তাহাই 
নদীর পার। কিন্তু উহারই মধ্যে পার এবং তীরের ভিতরে অল্প একটু অর্থের ইতর- 
বিশেষ আছে; তাহা! এই যে, তীর বলিতে যেমন-তেমন নদীর কিনারা বুঝাঁয় ; পার 
বলিতে এপার ওপারের মধ্যে মোটামুটি রকমের ৮815115] ভাক.বুঝায়। এখন বক্তব্য এই 
যে, (১) ৮84৪ উপসর্গের সমকক্ষত। অর্থ; (২) পার-শবের 2৪78151ধাচার দূরত্ব অর্থ / (৩) 
পরা-উপসর্গের সোজান্ুঞ্জি রকমের দুরত্ব অর্থ) (৪) পর-শষের “আপনার সদৃশ অথচ আপন 
হইতে দূরবর্তী” এইরূপ সঙ্গিশ্রভাবের অর্থ) এই সকল সমশ্রীব্যু শব্দের নিকট সম্পর্কীয় অর্থ- 
গুলির মধো ভাব'সানৃশ্তী যাহা দেখিতে পাওয়া যার, তাহ! আকম্মিক বলিয়া উড়াইয়া দেওয়া ' 


সন ১৩০৫1] উপসর্ধের অর্ধ-নিচাঁর ।' ১২৩" 


খুব সহজ --কিস্তু তাহার মূল অন্বেষণ করিয়। বাহির করিতে পারিলে ভাষাতত্বববজ্জানের 
বিশে একটী অভীষ্ট কার্ধ্য নিষ্পাদন করা হপ্, তাহাতে আর ভূল নাই। রর 

পরামর্শ-শব্দের “পরা উপসর্গও যে, দুরত ব্যঞ্জক, তাহা একটু ভাবিয়া দেখিলেই 
বুঝিতে পারা যাইবে। নৈয়ারিক ভাবায় পরামর্শ-শবের অর্থ প্যাপ্যন্ত পক্ষত্ব ধর্সা্ধীঃ" 
অর্থাৎ ব্যাপ্য-বিষয়ের পক্ষত্ব-ধর্ম অবধারণ। প্পক্ষত্ব” কিনা ০৭:০ত্ব। * এখানে পৌরুষের 
ভাব. 00575008110) বাদ দিয়া 9810 শবের অর্থ গ্রহণ ক্রা হৌক যদি বলা যায় ষে, 
জীবজস্ত বহিরিক্দিয়ের সঙ্ঘাত, তবে অস্তরিক্ড্িয়কে 2870 করা হয় নাই বলিয়া কথাটায় 
দোষ পড়ে ;--এখানে অস্তরিন্ত্িযকে আলঙ্কারিক হিসাবে 19979 বলা হইতেছে । পক্ষত্ব- 
অবধারণ বলিতে এইব্বপ আলঙ্কারিক ভাবের 7াঠেত্ব-অবধারণ বুঝীয় ) সে ?91%5তব- 
অবধারণ এইবপ £-- 

দক্রাঙ্মণৌচিত আচাঁর” বলিতে আমর! বন্দোপাধ্যায় চট্টোপাধ্যাক়্ প্রভৃতি বজদেশীয় 
ব্রাঙ্মণ-মগ্ডলীর* আচার বাবহার বুঝিয়াই ক্ষান্ত থাকি-_সারম্বত ব্রাঙ্গণ বা সন্ত কোনে! 
দুর-দেশীয় ব্রাহ্মণের আচার ব্যবহার গণনার মধ্যে আনি না। সারশ্বত-শ্রেণীর ব্রাহ্গণ- 
সম্প্রদায় আমাদের চক্ষের সম্মুখ হইতে বহুদুরে অবস্থিতি করিলেও-_তাহা৷ যখন ব্রাহ্মণত্ের 
ব্যাপ্য অর্থাৎ ব্রাহ্মণের কোটায় স্থান পাইবার যোগা, তখন-_ব্রাঙ্মণ-জীতিবিষয়ক কথার 
আন্দোলন-কালে সারম্বত ব্রাঙ্ষণকেও একটা পক্ষ বলিয়া (6210 বলিয়া ) গণন। করা 
কর্তব্য । এইরূপ, ব্যাপ্য-বিষয় দুরবর্তী হইলেও তাহার পক্ষত্ব (086)ত্ব ) অবধারণ করা'র 
নাম পরামর্শ_“ব্যাপ্যস্য পক্ষত্ব ধর্্মধী£৮। অতএব এট স্থির-যে, পরামর্শ একপ্রকার 
দুরান্বযর-গর্ত যুক্তি । রি 

তাহার পরে আসিতেছে অভি উপসর্গ । অভি উপসর্গের লক্ষ্য প্রার্থনীয় বস্তর প্রতি । 
পূর্ব প্রমাণ কর! হইয়াছে যে, প্র-উপসর্গের লক্ষ সম্মুখের দিকে । 'প্রার্থনীয্ বস্ত' কিন 
প্র+অর্থনীয় বস্ত। প্রীর্থনীয় বস্ত বলাও যা, আর, মনোনেত্রের সম্ধুখবর্তী অভীষ্ট বিষয় ব! 
উদ্দেস্ত, বলাও তা, একই কথা । প্র-উপসর্গের সন্মুখবর্তিতা-অর্থের সহিত বিষয়ের ভাব, 
অর্থের ভাব, বা উদ্দেস্তের ভাব, সংযোজিত হইলেই তাহা অভি-উপসর্গে পরিণত হয়। প্র এবং 
অভি ছুয়েরই লক্ষ্য সম্ুখদিকে ; তাঁহার মধ্যে প্রভেদ এই যে, অভি-উপসর্গের বিশ্য়ে কোনে! 
একটা বিষয় ব! উদ্দেস্ত বিদ্যমান থাক! চাই-_প্র-উপসর্গের তাহা চাই না। 

তার সাক্ষী-___ 

». প্রধাবন *" সন্তুথে দৌড়িয়ু; চল! মাত্র। 

অভিধাবন... সন্তুখস্থিত ব্যক্তির প্রতি তাঁড়াইয়া যাওয়।। 

প্র-্উপসর্থের লক্ষ্য সামুদ্রিক দীপন্তন্তর আলোকের ন্যায় (48-0036এর আলোকের 
সায়) প্ররসুক্ধভাবে সন্ুখে প্রসারিত হয়) এমভি উপসর্গের লক্ষ্য এ্রজজালিক প্রদীপের 
আলোকের ভ্তায় (7050 185789ঃ0এর আলোকের টান ) সন্দুখবর্তী, দৃশ্তে মুচ্ছিত ছড়। 


টন সাহিত্য-পরিষ-পত্রিকা | [সংখা 


তাঁর সাঁক্ষী-অভিধ্যানের পরন্্রজালিক আলোকে ধ্যে় বস্তু চিত্বপটে প্রত্যক্ষবৎ উতন্তাসিত 
হয়। ফলে, অভি-০০১। 
অভি + প্রায়” ০১+)৩০ 

আমার যা অভিগ্রার তা। এই প1)9 01906 119৮6 1107 5191 15 0115, 

0০০ এবং অভিপ্রেত বিষয় ছয়ের অর্থ-সাদৃশ্ঠ সর্বাঙ্গ সুন্দর । নিয়ে প্রণিধান করা হউক £__ 

প্রেত ক প্র+ ইত- প্র+গত্। প্র-গত বলিতে ছুইরূপ বুঝায়-_সন্মুখ-গতও বুঝায়, আর, 
যাহা সম্মুখ হইতে গত হইয়াছে, এক কথায়_যাহ! প্রস্থান করিয়াছে, তাহাও বুঝায়। 
ভূত-প্রেতের প্রেতের সহিত শেষোক্ত অর্থ, আর, অভিপ্রেতের প্রেতের সহিত পূর্বোক্ত 
অর্থ, বিশিইনূপে সংলগ্ন হয়। 

অভিপ্রেত- সম্মুখে গত; আর, 

0৮1৩০- অভি)০০--সন্মুখে প্রক্ষিপ্র ; ছয়ের মধ্যে এই যা প্রভেদ। ভাবার্থ ছুয়েরই 
অবিকল সঙ্গান; তাহ! আর কিছু নাযাহা মন্দেনেত্রের সন্মথে প্রভাসিভত হয়। তার 
নাক্ষী--অভিপ্রেত বিমর, অভীষ্ট বিযিয, অভিলধিত বিষয়, অভিধ্যেয়্ বিষয়, এ সমস্তই 
বিশিষ্টরূপে ০০1০৩ -স্থাশীষ বিধস। অভি-উপনর্গ কণধারের স্তায়- এ সকল শব্দের মুল 
স্থানে বসিয়া সমস্তেরই গতি সন্থ্খবত্তী কুলের দিকে নিয়মিত করিতেছে। 

“অভিমুণ” বলিলেই সন্দুথস্থিত একটা কোন লক্ষ্য বস্তুর গ্রাতি অভিমুখ বুঝীয়। 
“অভিধ্যান” বলিলেই পোষ বন্তকে মনোৌনেত্রের মন্থুখে আনয়ন কর বুঝার ॥ “অভিজ্ঞাঁন” 
বলিলেই জ্েস ঘস্ত মদশ্চক্ষে এতাক্ষবৎ প্রতীয়মান হইতেছে বুঝায়। শকুস্থলার আউ্টি 
দেপিব। হুক্সন্ত রাজা যেমণ অতীত এভ্তান্ত মনশ্চক্ষের সম্মুখে প্রত্যর্শবৎ দেখিতে লাগিলেন, 
সেইদপ অগ্নি কোনো স্থত্রে জ্ঞেয় বিষণকে মনোনেত্রে প্রাপ্ত হওয়ার নীম, অথবা! যাহা একই 
কথা-চি্ছ বা লক্ষণ দেখিয়া জ্বেষ বস্ত্র গরিচয় প্রাপ্ু হওয়ার নাম--অভিগ্ঞান। 

অভিনয় » সম্মুখে আনয়ন » রঙ্গ ভূমিতে দর্শকের সমক্ষে নানা প্রকার দৃশ্তের আনয়ন । 

অভিধান সম্মুখে স্থাপন করা-নামোচ্চারণের মন্থবলে সা বস্তকে মনশ্চঙ্গের 
সম্ুখে দাঁড় করানো । 

সংস্কৃত কাব্যাদিতে অভিসার নামক একটা উচ্ছজ্খল প্রণয়ের ব্যাপার মধ্যে মধ্যে বর্ণিত 
হইয়া থাকে? বিজ্ঞান-চষ্চার অন্থরৌধে সে বিষয়টার সম্বন্ধে একটী কথা ব্বগ উল্লেখ করা 
আব্তক মনে করিতেছি । অভিসরণ-অভি+সরণ। সরণ শব্দে শুধু কেবল চলা বুঝায় ) 
কিন্ত তাহার সহিত অভি-উপসর্ণ সংযোজিত হওয়াতে চলার জন দাড়াইয়াছে-_মনোনেত্রের 
 সম্ষুখবর্তী গ্স্তবা,প্রিয়-নিকেতনের অভিমুখে চলা। অভিবাদন, অভ্যর্থনা, প্রভৃতি শিষ্টাচার- 
 ব্যঞ্তক অভিপূর্বাক শব্ষগুলিতে অভি-উপসর্গের লক্ষ্য এরূপ স্পষ্টভাবে সম্ুণস্থিত ব্যক্তির প্রতি 
নিবন্ধ দেখিতে পাওয়া যায় যে, তাহার সবিশেষ ব্যাখ্যা নিপ্রয়োজন । উদীহরণ এই পধ্যস্তই 
যথেষ্ট__এখন একটা পৌরাণিক রহস্তের গ্রাতি প্রণিধান কর! হউক £-. 


সন ১৩০৫ । ] উপসর্গের অর্থ বিচার ১২৫ 


৬ 
মূল আধ্যজাতি যে, এক আদিম নিবাস হইতে ছুই র্রিপরীত দিকে হুইশাখ। প্রসারণ 
করিকাছিলেন, সেই রূহস্ত-কাহিনীর একটী ছুইমুখা চাবি এতকালের পর খুঁজিস্সা পাওয়া 
গিয়াছে ;--সে চাবির একটা মুখ প্রতি-উপসর্গ এবং আর একটি মুখ অভি-উপসর্গ। 
0)০015136 লু ০০ 4 08091» অভি + পতিত হয়াহ। সম্ফথে পড়ে । এখানে পড়া এবং 
উপস্থিত হওয়া এ ছুয়ের অর্থ-সাদৃশ্ত সবিশেষ দ্রষ্টব্য ; এইটি 
পু দ্রষ্টব্য যে, 

বিপৎ্পাত - বিপদ পড়াঁ-বিপদ উপস্থিত হওয়া । 

4১0010917০5 যাহা ৪ + ০৬:০০ স্যাঁহাঁ আ+পতিত _ আপদ ». যাহা গায়ের উপর 

আসিয়া পড়ে । 

0০০149৮৮০১4 ০1492 অভি +পতিত -- সম্মুখে উপস্থিত । শুধু যে কেবল সম্মুখে 
উপস্থিত তা নয়_-তা অপেক্ষা আর একটু ৫বশী। কি? না 
সম্মুধে উপস্থিত দূ্লীর্ঘনীয় বিষয়, অভিপ্রেত ন্লিষয়, অভীষ্ট 
বিষয়, ১1১]০০।নদপী বিষয় ;) কেননা সব্ধ প্রথমেই বলিয়াছি যে, 
অভি-উপসর্গের লক্ষ্য সম্মুখবর্তী প্রার্থনীয় বস্তর প্রতি । 

এইরূপ যখন আমরা পাইতেছি যে, ০৫০1997৮ দিক- সম্মুখবর্তী অভিপ্রেত দিক, এক 

কথায় -গন্তব্য দিক, তখন তাহ। অপেক্ষা এবিষয়ের আর অধিক প্রমাণ কি হইতে পারে যে, 
আদিম নিবাস হইতে বহিঃপ্রয়াণকালে, পশ্চিমদিক, যাহ! ভাঁরতবধীয় আধ্যদিগের পশ্চাঁৎদিক 
ছিল, তাহাই পাশ্চাত্য আধ্যদিগের সম্মুগদিক ছিল। তখন দিক্দর্শনী অর্থাৎ সামুদ্রিক 
কম্পাঁদ্‌ ছিল না__কাজেই বিদেশ-যাত্রাকীলে পূর্বতন আঁর্যের! একপ্রকার শাব্দিক দিক্দর্শনী 
গড়িয়া লইতে বাধ্য হইয়াছিলেন। ভারতবর্ষীয় পুরাতন দিক্দর্শনীর চারিটী কাটা এইন্ূপ ৫-_ 


উদীচী -উচ্চস্থান 
£ 


প্রতীচী লপশ্চাৎ প্রাচী - সম্মুখ 


দক্ষিণ_ ডাহিন দিকৃ 


পুর্ববর্দিক - প্রাচী দিক স্*ম্মুখের দিক-গস্তব্য দিক। 

পশ্চিমদিক -- প্রতীচী-দিক - সম্মুখের বিপরীত দিক - পশ্চাঁৎ দিক. পরিহার্ত্য দিক । 

দক্ষিণদিক - পুর্ববীভিমুখে যাত্রাকার্চল দক্ষিণ-হস্ত যে দিকে পড়ে সেই দিক।" ॥ 

উত্তরদিক- উদ্দীচী- উুঁৎগ্রদেশ - উচ্চগ্রদেশ _ £1810এপ্রদেশ ₹ হিমালয়-সংশ্রিত 
পার্বত্য-প্রদেশ । 


১২৬ :_ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | [২য় সংখ্যা। 


চ 
. ভাঁরতবর্ষীয়* আধ্যদিগের দরিক্দর্শনীতেই পশ্চিমদিক -*পশ্চাৎ দিক; কিন্তু পাশ্চাত্য 
আর্ধ্যদিগের দিগ্দর্শনীতে-_ 
পশ্চিমদিক- 0০০1090দিক - ০১ +-0197দিক - অভি-পতিতদ্দিক - সশ্মুখবর্তী অভিপ্রেত- 
দিক -গন্তব্য দিক। 

ইহাকে এক যাত্রায় পৃথক ফল বলে না--ইহাকে বলে ছুই যাত্রায় পৃথক ফল। 

1:80 অভিধান আমার নিকটে নাই সুতরাং ল্যাটিন অভিধানকারের। ০9০০6: শব্ধ 
ভাড়িয়। তাহার মধ্য হইতে “পশ্চিম” অর্থ কিরূপে টানিয়া বাহির করিয়াছেন তাহা আমি 
বলিতে পারি না। কিন্তু তাহ বলিয়া, আপনারা এরূপ মনে করিবেন না যে, 0০০1067 
শবের এ যেরূপ অর্য আমি প্রদর্শন করিলাম তাহা! আমার শ্বকপোল-কল্পিত। আমি 
আমার একজন বদ্ধুকে দিয়া প্র বিষয় সম্বন্ধে সেপ্ট জেবিয়র কালেজের রেক্টর এল্‌ হ্াগেন্‌- 
বেক সাহেবের মত জিজ্ঞাসা করিয়া পাঁঠাইয়াছিলাম ; রেক্টর সাহেব আমার কৃত এ 
অর্থ সম্পূর্ণ জন্থমোদন করিলেন, আর, সেই সন্কে মাঝমূলার এবং অন্ঠান্ত প্রাচ্যতত্ববিৎ 
(অর্থাৎ 0:15701150) পণ্ডিতদিগকে এ সন্বদ্ধে পত্র লিখিয়। তাহারা কি বলেন তাহ! 
জানিতে পরামর্শ দিলেন। 

অতঃপর আদিতেছে নিঃউপসর্ণ অর্থাৎ সবিসর্গ নি উপসগ্। 

নিও 6% 

তার সাক্ষী ্‌ 
নিঃশেষণ 5 নিঃ + শেষণ_ ৪4 091021109601] ল 22200100102 0100 
" এখানে নিধিসর্গ নি এবং সবিসর্গ নি ছুয়ের অর্থ-বৈষম্য--অর্থের বৈষম্য শুধু নয়, অর্থের 
বৈপরীত্য, সবিশেষ দ্রষ্টব্য ৫-- 
সবিসর্গ নি. 52:75 006, 
নিধিসর্গ নি-&)) 
তার সাক্ষী 

নিবসন- বাসম্থানের অভ্যন্তরে থাকা। 

নির্বাসন্ন -বাসস্থান হইতে বহিষ্ষরণ। 

নিরীক্ষণ-্বাহির করিয়া দেখা অর্থাৎ লক্ষ্য বস্তকে আশ-পাঁশের জঞ্জাল হইতে পৃথক 

করিয়৷ তাহার প্রতি দৃষ্টি নিবদ্ধ কর!। 

নির্ধারণ জ্ঞাতব্য বিষয়কে পার্থবর্তী সমজাতীয় বস্তর দল হৃইতে বাহির করিয়! আনিয় , 

্‌ “তাহার বিশেষত্বের প্রতি মনশ্চক্ষু নিবদ্ধ কর।। 

গৌতম-সুত্রে নির্ণয় শব্দের যেক্বপ অর্থ কর! হইয়াছে, তাহার প্রতি একবার প্রণিধান 
কর! হউক $-.- 

টবিমূষ্য পক্ষ প্রতিপক্ষাভ্যাং অর্থীবধারণং নির্ণয়ঃ 1৮ | 


সন ১৬০৫। ] _.. উপপর্গের অর্থ বিচার । ১২৭ 


.. অর্থাৎ বিচার-পুর্বক পক্ষ এবং প্রতিপক্ষের মধ্য *হইতে ( অর্থাৎ, (17515 এবং 
£77011)559এর মধ্য হইতে ) প্রকৃত সিদ্ধীস্ত টানিয়া বাহির করার নাম নির্ণগ। ইহার 
একটী উদাহরণ দিতেছি--তাহা। দেখিলেই নির্ণর-শবের প্রকৃত অর্থ এবং সেই সঙ্গে 
তাহার আদিস্থিত নিঃউপসর্গের সার্থকতা, পরিফাররূপে বুঝিতে পারা যাইবে। 
(১) চন্দ্র হয় গ্রহ, নয় উপগ্রহ । 
২) গ্রহ মাত্রই সাক্ষাৎ সম্বন্ধে হূর্ধ্যকে প্রদক্ষিণ করে।* 
(৩) চন্দ্র তাহা করে ন।। 
(৫৪) অতএব চন্দ্র গ্রহ হইতে পারে না । 
৫) তবেই হইতেছে যে, চন্দ্র উপগ্রহ । ইহাঁরই নাম চন্দ্রকে উপগ্রহ 'বলিয়া ি্ণঃ 
করা । এখানে যাহা করা হইল তাহা এই £__- 
একটা পক্ষ এই যে, চন্ত্র গ্রহ; আর একটী পক্ষ এই যে, চক্র উপগ্রহ। এই 
ছুই পরস্পর-বিরোধী পক্ষের একটাকে সরাইয়া অপরটীকে যুক্তিদ্বারা টানিয়া বাহির 
করা৷ হইল £- ইহারই নীম নির্ণয়। নির্ণয় শব্দের অর্থের মধ্যে, এইবপ, সিদ্ধান্ত টানিয়। বাহির 
করিবার ভাব সঞ্চারিত করা সবিসর্গ নি উপসর্গেরই কাধ্য, তাহাতে আর সন্দেহ নাঁই। 
প্রচলিত বঙ্গভাষায় ক্রিয়াবাচক-শব্ের লেজুড় স্বরূপে যেখানে “তোলা” শব্দ ব্যবহৃত 
হয়, সেখানে তোলা-শব্দের অর্থ--বাহির করা; তার সাক্ষী টানিয়া তোলা -টানিয়া 
বাহির করা । আমরা একদিকে যেমন বলি যে, "মুখচক্ষু দিয় সৌন্দর্য্য ফুটিয়া বাহির 
হইতেছে” আর একদিকে তেমনি বলি যে, “চিত্রকর মুখের সৌন্দর্য ফুটাইয়া তুলিয়াছে” 3 
স্থলে দেখিতেই পাওয়া যাইতেছে যে, ফুটাইয়া তোলাও যা, আর, ফুটাইয়া বাহির করাও তা, 
একই কথা । এইজন্, টানিয়া তোলা, ফুটাইয়া তোলা, করিয়া তোলা, গড়িয়া তোলা, এই 
ভাবের সংস্কত-ঘ্যাসা শব্দে প্রায়ই নিংউসপর্গ সংযোজিত হুইয়! থাকে । তার সাক্ষী-- 
নির্বাহ ব1 নিম্পাদন » করিয়া তোল! । 
স্থিন্মীণ -* গড়িয়া! তোল]। 
নির্বাচন বা নির্বচন-বাঁক্যের ঠিক অর্থটি বিবৃত করিয়া তোলা--0০909 
করিয়া! তোলা । 
: ব্বস্ত-বাঁচক বা! ভাব-বাঁচক শবে অনেক সময় নিঃউপসর্গের বহিষ্ষার-অর্থ (বহাসতা-অর্থে 
পরিণত হয়; কিন্তু সে বিহীনত। বহিষ্কারেরই ফল-স্বব্ূপ। তার সাক্ষী _ 
নিস্তেজ- তেজোহীন »* তেজোহীন কেন? না যেহেতু তেজ বহিষ্কত হইয়! গিয্াছে। 
বস্তবাচক বা ভাব-বাঁচক শব্দের আদিস্থিত নিংউপসর্গেরই এপ অর্থাস্তর ঘুটে )৭ ক্রিয়াবাচক 
শব্দের আদিস্থিত নিঃউপসর্গের অর্থ যেমন তেমনি অবিকৃত থাক্ষে। তার সাক্ষী-- 
সম্বল শব্দ বস্ত-বাচক তাই-_নিঃসম্বল সপসন্বলবিহীন । 
গমন শব ক্রিয়াবাচক তাই --নিরগ্গমন -* বহির্গমন | - 


১২৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ৷ [ ২য় সংখ্যা। 


শ্বাস শব্দ বস্তবাঁচক তাই--সবিসর্গ নিঃশ্বীস ল শ্বাস-বিহীন। শ্বসন-শব্দ ক্রিয়াবাচক তাই 
নিঃশ্বসিত * বহিঃশ্বসিত। ॥ 

এখানে এইটি সবিশেব দ্রষ্টব্য যে, আমরা যখন বলি যে, কবির হৃদয় হইতে কবিতা 
নিঃশ্বসিত হইতেছে, তখন সে নিণ্উপসর্গ সবিসর্গ ; পক্ষান্তরে যখন বলি “নিশ্বাস টানিতেছি” 
তখন সে নি-উসপর্গ নিধিসর্গ। সবিপর্গ নিঃশ্বাস এবং নিধিসর্গ নিবাস ছয়ের মধ্যে এইরূপ 
স্পষ্ট প্রভেদ সন্নেও অনেকে তাহা দেখিয়াও দেখেন না) এমন কি পণ্তিত-মগ্ডলীর মঞ্রযেও 
অনেকে নিশ্বাস-প্রশ্বাসের নি-উপসর্গে বিসর্গ বসাইতে কিছু মাত্র কুস্তিত হ'ন না । সচরাচর 
আমরা বলি বটে যে, নিশ্বাস ফেলিতেছি কিন্তু সেট। ভারি ভুল--বলা উচিত "শ্বাস 
ফেলিতেছি*। কেননা, নিশ্বাস যদি সবিসর্ণ হয় তবে তাহার অর্থ শ্বাস-বিহীন; আর, 
তাহা যদি নির্ধিসর্গ হয়, তবে তাহার অর্থ ভিতরে টানিয়া লওয়। শ্বাস; ছুয়ের কোনোটিরই 
সহিত নিক্ষেপণ-ক্রিয়া সংলগ্ন হয় না। ফলেও এইরূপ দেখা যায় যে, কোনো সংস্কত 
গ্রন্থে নিশ্বা-ক্ষেপণ বা নিশ্বাস-পাতন এপ্রকার শব্ব-যোজনার দৃষ্টান্ত কুত্রীপি দেখিতে 
পাওয়া যায় না। 

তার পর আসিতেছে উপ-উপসর্গ। উপসর্গ-শব্দ নিজেই উপ-উপসর্গের একটি 
প্রধান দৃষ্টান্ত-স্থল। সঙ্জন শব্দে ত্যাগ বা প্রক্ষেপণ বুঝায়। মূল-শব্দের গাত্রে যাহা 
উত্তরীম্ন বস্ত্রের ন্তায় উপনিক্ষিপ্ত হয় তাহাই উপসর্গ । উপ-উপসর্গের যেখানে যে-ভাবের 
যত প্রকার প্রয়োগ আছে, সকল স্থলেই একটা বড় বিষয়ের বা প্রধান বিষয়ের প্রীস্ত- 
ঘ্যান ছোটোখাটে। বিষয় বা লঘীয়ান্‌ বিষয় হুচিত হয়। তাঁর সাক্ষী-- 

_ উপকূল সকুলধ্যাস৷ প্রদেশ । 

উপাস্ত - প্রান্তধ্যাসা প্রদেশ । 

উপবেশন - কোনে একটি প্রদেশ ধেঁসিয়া তাহার একস্থানে বসা । 

উপাসনা! - সেবার্থে প্রান্ত ঘেঁসিয়া বসা । 

'ইট কাট প্রভৃতি বিবিধ উপকরণ সামগ্রী প্রকরণ-বিশেষের বশবর্তী হইয়া গঠিতব্য 
মন্দিরে পরিণত হয়। এখানে স্পষ্টই দেখা যাইতেছে যে, উপকরণ প্রকরণের আনুষঙ্গিক 
ব্যাপার । অভিপ্রায় সাঁধনার্থেই নান! প্রকার উপায় অবলম্বিত হইয়া থাকে; অতএব 
অভিপ্রাক্পই মুল, উপায় তাহার আনুষঙ্গিক ব্যাপার। অতঃপর আদিতেছে আ-উপসর্গ। 

পুর্বে আমরা দেখিয়াছি যে, নি- 10) এক্ষণে দ্রষ্টব্য এই যে, আন্ম৪৫1 11013019 
এবং 5৫1:5:5 এই ছুই শব্দের অর্থভেদের প্রতি প্রণিধান ক্রিয়া! দেখিলে আ এবং নি-. 
উপসর্গের তর্থভেদ্ন স্পষ্ট ধরা পড়িবে । উপরে উপরে সংলগ্র হওয়ার নাম ৪৭176791 
হাড়ে হাড়ে অন্ুপ্রবি হওয়ার নাম £91:5751 তেমনি, আহত-্৮উপরে উপরে হত) 
নিহত -মন্মীত্তিকরূপে হত। সংস্কৃত ভাষায় 'বাড়ে ভূত চাপাঁকে বলে ভূতাবেশ ১ 
রোষাবেশ বলিতেও ঘাঁড়ে-ভূতচাপা-রকমের রিপুর আক্রমণ বুঝীয়। কিন্ত যদি বলি যে, 


সম ১৩০৫।], উপসর্গের অর্থ বিচার । ১২৪ 


"অননুকের সুখচ্ছবি আমার অন্তঃকরণে নিবিষ্ট রহিয়াছে* তবে ভাঁবে বুঝায়*যে, তাহ! 
আমার অস্তঃকরণে এমনি সেঁধিয়! রহিয়াছে যে, তথা হইতে তাহাকে নড়ানো সকঠিন। ওঝা 
ভূত ঝাড়াইতে পাঁরে, সাত্বনা-বাক্য ক্রোধ ঝাঁড়াইতে পারে, কিন্তু অন্তপনিবিষ্ট ছবি সেখান 
হইতে স্থানাস্তরিত করা-_কাঁল যদি পারে তো৷ পাঁরে- নহ্িলে তাহ! দেব্তারও অসাধ্য। 

সংলগ্ন বস্ত মাত্রই প্রথমতঃ দর হইতে নিকটে উপনীত হয়) দ্বিতীয়তঃ সংলগ্র হওয়। 
কশলে তাহা! আশ্রয়-স্থানের দূর হইতে নিকট পর্যন্ত প্রসারিত হয়। ন্লীণ শগাত্রে সংলগ্ন 
হইয়াছে বলিলেই বুঝায় যে, প্রথমতঃ তাহা দূর হইতে আসিয়াছে, দ্বিতীয়তঃ তাহ! 
অপেক্ষাকৃত দূরবর্তী পক্ষধুক্ত” সুক্মাংশ হইতে নিকটবর্তী তীক্ষ ফলা পর্যন্ত প্রসারিত। 
পৃর্ব্বোক্ত ভাঁবটি, অর্থাৎ দূর হইতে নিকটে আসিবাঁর ভাবটি, আগমন, আনগন, আয়োজন 
প্রভৃতি শব্দের আ-উপসর্ণে খুবই স্পষ্টাকার ধারণ করিয়াছে। শেষোক্ত ভাবটির মধ্য 
দিয়া, অর্থাৎ “সংলগ্ন বস্ত অপেক্ষাকৃত দূর হইতে নিকট পর্য্্ত প্রসারিত” এই ভাবটির * 
মধ্য দিয়া আ- উপসর্গের অর্থের মধ্যে অনেক সময় অবধি এবং পধ্যন্তের ভাব প্রবেশ করে ) 
তার সাক্ষী-_আ-সমুদ্র-সমুদ্র পর্যন্ত; আ-জন্ম-জন্মাবধি। মুল-ভাগ যে স্থাঁনটিতে 
সংলগ্র থাকে, তাহারই নাম অবধি, আর, অন্ত-ভাগ যে স্থানটিতে সংলগ্ন থাকে তাহারই 
নাম পধ্যন্ত। 

আজন্মকাঁল _-জন্মাবধি কাল - যে কাল-প্রবাহের মুলাংশ জন্ম মুহূর্তের সহিত সংলগ্ন । 

আমরণ কাল - মৃত্যু পথ্যস্ত কাল -যে কাল-প্রবাহের অস্তভাগ মৃত্যুর সহিত সংলগ্ন । 

আসমুদ্র পৃথিবী - যে পৃথিবীর অস্তভাগ সমুদ্রের সহিত সংলগ্ন | 

আবহমান কাল--আজ পর্যন্ত বহমান কালস্যে কাল-প্রবাহের অস্তভাগ বর্তমান 

মুহূর্তের সহিত সংলগ্ন। ৃ 

এই সকল দৃষ্টান্তে পষ্টই প্রতীয়মান হইতেছে যে, সংলগ্ন হওনের ভাবই আ-উপসর্গের 
অর্থের সমগ্র শরীর, অবধি এবং পধ্যস্তের ভাব তাহারই অঙ্গ প্রত্যঙ্গ। অতঃপর আ- 
উপগর্গের মুখ্য অর্থের ( অর্থাৎ খাস্‌ অর্থের ) গোটাকত নমুনা দেখাইতেছি-_প্রণিধান " 





আলিঙ্গন - গাত্রে গাত্র সংলগ্ন করিয়া কোলাকুলি । 

অশ্বারোহণ -* ঘোড়ায় চড়া, অশ্খের পৃষ্ঠে সংলগ্ন হওয়া । 

দোষারোপ ** দোষ স্বন্ধে চাপানো, দোষ সংলগ্ন করিয়া! দেওয়]। 

চলিত ভাষায় এইরূপ*দোষ সংলগ্ন করিয়। দেওয়ার নাঁম__লাগাঁনে! ; ধেমন, অমুকের কাছে 
অমুকের নামে লাগানো। 

আমর! বলি “আজ্ঞাবহ ভৃত্য” আ'র বলি “আদেশ শিরোঁধার্য করিলাম ।” 

তবেই হইতেছে যে», আদেশ একশ্রকার বহন করিবার জিনিস-_মাঁথায় ধারণ করিবার. 
জিনিস। আজ্ঞা বহন করা বা আদেশ বহন করা- আদি কাধ্যের ভার বহন করা, 


৯৭ 


লাস 


১৩০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [২ সংখ্যা 


আর, দে ভার যতক্ষণ পর্য্যন্ত সী নির্বাহিত হয়, ততক্ষণ পর্য্যস্ত তাহা মনের স্কন্ধে 
সংলগ্ন থাকে । 

তাহার পরে আসিতেছে অধি-উপসর্গ । অধি-উপপর্গের ধি অংশটি মুখ্যরূপে সীমা 
অর্থে এবং গৌণরূপ্--কোথাওবা” আধার অর্থে কোঁথাওবা আধেয় অর্থে ব্যবহৃত হয়; 
তার সাক্ষী__ 

অবধি অব+ধি-নিয় সীম! অর্থাৎ ইংরাজি গণিত শাস্ত্রে যাহাকে বলে [.০%97 110161 
পরিধি _ চতু্সীম। _ 091101)975 । আধি-আ+4ধি। আধি শব্ষের আ-উপসর্ণ বলিতেছে 
যে আধি (কিনা মনঃগীড়া ) মনের সহিত সংলগ্ন; ধি বলিতেছে যে তাহা মনের সীমা- 
প্রদেশে অর্থাৎ শরীর এবং মনের মধ্যবর্তী প্রদেশে অবস্থান করে। সীমার ভাবের 
সঙ্গে আধার-আধেয়-ভাবের খুবই ঘনিষ্ট সপ্বন্ধ; তাঁর সাক্ষী 

আধার-পাত্রের অন্তস্তর আধেয়-জলের সীমা-স্থান, এবং আধেয়-জলের বহিস্তর 
আধার-পাত্রের সীম।-স্থান। সীমা-স্থানের একদিকে আধার এবং আর একদিকে আধেয়, 
এই সুত্রে ধি শব্দের সীমা-অর্থ কোনো স্থলে বা আধার-অর্থে, কোনো স্থলে বা আধেয় 
অর্থে পরিণত হয়। তার সাক্ষী-_ 

জলধি- জলের আধার, সমুদ্র । 

নিধি- খনির আধেয় বস্তু, রত্ব। 

ধি-শবের.সীমা-অর্থ অধি-উপনর্গে সংক্রামিত হওয়াতে অধি-উপসর্গের অর্থ দাড়াইয়াছে-_ 
বাচ্য বিষয়ের চরম সীম পর্য্স্ত প্রভাবের বিস্তার। তার সাক্ষী-_- 

অধিষ্ঠান - আশ্রয়-প্রদেশের চরম সীমা পধ্যস্ত প্রভাব বিস্তার করিয়া অবস্থান । 

অধিকার - অভিলধিত স্থানের চরম সীম। পর্যন্ত প্রভুত্ব বিস্তার । 

বলিলাম “প্রভাব বিস্তার করা”__কিস্তু “প্রভাব বিস্তার” অধি-উপসর্গের অর্থের মুখ্য 
অবয়ব নহে, তাহার মুখ্য অবয়ব-_লীমাবসায়িতা। এই জন্ত সংস্কৃত গ্রন্থে অধিকার শব্দে 


অনেক সময়ে সীমা আকড়িয়। ধরিয়। থাক বুঝায় । “অমুকং অধিকৃত্য বর্ততে” অর্থাৎ 


অমুকের সীম! আকড়িয়া ধরিয়া রহিয়াছে__অর্থাৎ অমুককে আশ্রয় করিয়া রহিয়াছে । 
অধ্যাত্ম বিষ কি? না যে বিষয় আত্মাকে অধিকার করিয়। অবস্থিতি করে- অর্থাৎ 
যাহ। আত্মার সীমা আকড়িয়া ধরিয়া থাকে- আত্মার সীমার বাহিরে যায় না। 

অধি-উপসর্গ এবং অধিক শব্দ উভয়ের মধ্যে উপাধি-গত যতকিঞ্চিৎ প্রভেদ আছে 
দেখিয়া দৌহাঁর মুলগত অর্থ-সাদৃশ্তের প্রতি উপেক্ষা করা কোঁনৌ:ক্রমেই ঘুক্তিসঙ্গত নহে। 
বেদাদি প্রাচীনতম শাস্ত্রে অনেকানেক স্থলে উপসর্গ পৃথক্‌ শবাাঁকারে ব্যবহৃত হইতে দেখা যাঁয়। 
খুব সম্ভব যে, অত্যতি পূর্ধবকালে অর্থাৎ মান্ধাতারও মান্ধাতার আমলে সকল স্থলেই উপসর্মগুলি 
ইংরাজি 9:92০58০0এর স্তাঁয় পৃথক শবীকারে ব্যধহৃত হইত। শ্বাহাই হউক-_-অধিক এবং 
অত্যন্ত এই ছুই শবের ছুই অর্থ পরস্পর স্গিলাইয়া দেখিলে অধি এবং অতি এ ছুই 


সন ১৩০৫ । ] উপসর্গের অর্থ বিচার । ১৩১ 


উপসর্গের ছই অর্থের ভেদাভেদ অতীব উজ্ছ্ল-রূপে পরিস্ফুট হয়। অধিক শবে বুঝায়--” 
যাই! চরম সীম। পর্য্স্ত বিস্ৃত ; অজস্ত-শব্দ বুঝায়-_যাহ! অস্তক্ষে অতিক্রম করে-- 
সীমাকে অতিক্রম করে--.সীম। ছাঁড়াইয়। উঠে । আমরা যখন বলি “অধিক ক্রোধ ভাল নয়» 
তখন তাহার অর্থ এই যে, যতটা ক্রোধ সম্ভবে তাহার চরম সীমা পর্যন্ত ক্রোধ ভাল 
নয়। পক্ষান্তরে যখন বলি “আমাব অত্যন্ত ক্রোধ হইল” তখন তাহার অর্থ এই যে, আমার 
ক্রোধের মাত্র! সীম! ছাড়াইয় উঠিল । 

উপসর্গের অর্থ বোঝাই করিয়া প্রবন্ধের জাহাঁজ-খানি নানা-প্রকরি প্রতিকূল আ্রোত, 
ঘর্ণার পাক, এবং চোরা গ্চাহাঁড়, বাঁচাইয়া কোনো! মত প্রকাবে তো বন্দরে আঁনিয়। 
উপস্থিত করিলাম । এক্ষণে ধাঁহীরা আমার পণান্রধ্য বাজারে যাচাই করিবেন, তীহা- 
দিগের সহিত একটি বিষয়ে আমি পুর্ববাহ্কে বোঝা-পড়া। করিয়। রাখ। শ্রেয় বিবেচনা করি-_- 
সেইটী হইয়া চুকিলেই আমার আজিকের কাঁ্্য শেষ হইযা যায় । কথাটী'এই £____ 

গণিতের প্রমাণ ছাড়া আর যত প্রকার বৈজ্ঞানিক প্রমাণ আছে সুমন্তেরই বলবত্ব। 
আপেক্ষিক মাত্র । বিজ্ঞান-মহলে প্রমাণের এঁকাস্তিক বলবত্তা কেবল গণিতের যুক্তি 
প্রণালীতেই সম্ভকে। গণিতকে গণনার মধা হইতে সরাইয়া রাখিয়া অসস্কৌচে বলা 
যাইতে পারে যে, অভ্রাস্ত সত্য সংস্থাপন করা বিজ্ঞানের উদ্দেখ নহে; তবে কি? না 
যাহাঁতে উত্তরোত্তর সত্য হইতে সত্যে অগ্রসর হওয়া যাইতে পারে তাহার পথ পরিষঞ্ষার 
করাই বিজ্ঞানের উদ্দেশ্ত । এমন কি, নিউটনের আবিষ্কত মাধ্যাকর্ষণেব সিদ্ধাস্তটীও 
একাস্ত অত্রাস্ত বলিষা__নিখখত অনত্রাস্ত বলিয়া_গৃহীত হইতে পারে না। বলিতেছ 
মাঁধ্যাকর্ষণ )-কিস্ত একটা কিছুর মধ্য দিয়!-দৃশ্ত বা অনৃশ্তা কোনো প্রকার রজ্জু দিশ্া-- 
আকর্ষণ না করিলে আকর্ষণ করা হইতেই পারে না। সেই মধাবর্তী বস্তু এবং মুল 
আঁকর্ষক বস্তর মধ্যেও আকর্ষণ রহিয়াছে ; সেই দ্বিতীয় আকর্ষণে জন্ত দ্বিতীয় মধ্যবর্তী 
বস্তর প্রয়োজন । দ্বিতীয় মধ্যবর্তী বস্ত এবং মূল আকর্ষক বস্তব মধ্যেও আকর্ষণ রহিয়াছে; 
সেই তৃতীয় আকর্ষণের জন্য তৃতীয় মধ্যবর্তী বস্তর প্রয়োজন। এইরূপ প্রথম দ্বিতীয় 
তৃতীয় চতুর্থ প্রভৃতি অসংখ্য মধ্যবর্তী বস্তর প্রয়োজন । সর্ প্রথম মধ্যবর্তী বস্ত কে?" 
সেই আদিম মধ্যবর্তী বস্ত বিনা-রজ্জুতে অর্থাৎ অন্ত কোনো মধ্যবর্তী বস্তব সাহায্য ব্যতিরেকে 
'কিবপে মুল বস্তর আকর্ষণে বাঁধা রহিবে? মূল আকর্ষক বস্ত তবে কি শুন্চের মধ্য দিয় 
আকর্ষণ করিতেছে? তাহাই বা কিরূপে সম্ভবে? প্রীকাস্তিক শৃষ্ঠ হুই বস্তুর মধ্যে অলঙ্ছ্য 
ব্যবধান হইয়া! দীড়াইলে উভয়ের মধ্যে ভৌতিক সম্বন্ধ সমূলে রহিত হইয়! যাইবাঁরই. কথ! । 
অতএব মাধ্যাকর্ষণ-শব্দ কেবল বিজ্ঞানের গস্তব্-পথ-নির্দেশক একট! ফাঙ্কেতিক চিন 
মাত্র; তা বই তাহ! পরাকাষ্ঠা! যত্যের পরিচায়ক নহে। সেই সার্কেতিক চিক্কে যথকিঞ্চিৎ 
সত্যের আভাস যাহা পাওয়! বার, সেই আভাদ-সত্য প্রন্কৃত সত্যের পদবী অধিকার 
করিয়া বুক ফুলাইয়। ঈাড়হিলে, অনভিজ্ঞ লোকেরা তাহাকে সর্ব-জগতের সুলাধার বলিয়া 


১৩২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | [২য় সংখ্যা। 


পুঁজ! করিতে পারেন; কিন্ত চক্ম্মীন্‌ ব্যক্তিরা তাহা দেখিয়া হাঁসিবেন কি কীদিবেন তাহা 

ভাবিয়! পা”ন না। তবে, নিউটনের আবিষ্কৃত এ পাঙ্কেতিক চিহ্নটি যে, সত্য-নিকেতনের 

একটী প্রশস্ত রাজ-পথের ঠিকানা নির্দেশ করে, এ বিষয়ে কাহারো মনে তিলমাত্রও সংশয় 
স্থান পাইতে পাবে না। 

ইহ! দেখিয়া শুনিষা কোন্‌ সাহসে আমি আমার এই ক্ষুদ্র প্রবন্ধে কোনো গ্রকার 
অন্রীস্ত মত সুস্থাগুনের প্ররাস পাইব আমাব কি ভান্তের ভয নাই! ফলে, বর্তমান 
প্রবন্ধের আগ্োপাস্ত কোনো-একটী স্থানেও আমি গাঁয়ের জোরে কোনো অভীন্ত মত সংস্থা- 
পন করিতে চেষ্টা করি নাই। অপক্ষপাতী এবং অকপট যুত্তি ও বিচার আমাকে যে পথে 
চাঁলাইয়াছে আমি সেই পথে চলিয়াছি। চাই আমি আর কিছু না-বর্তমান প্রবন্ধের 
যে স্থানের যে যুক্তির যত-টুকু প্রামাণিকতা বা বলবত্তা সম্ভবে, তাহার অন্থুকর্ষিত সিদ্ধান্ত 
তত-টুকু সত্য বলিয়া গৃহীত হউকৃ-তা বই আমি অত্রীস্ত সত্যের কোনে! দাবি রাখি না। 
আগার চরম মন্তব্য কথা এই যে, স্থুবিবেচনাপুর্লাক উপসর্গের প্রয়োগদ্ারা বঙ্গভাষার 
শক্তি শ্রী এবং নিক্ষর্ষতা ( অর্থাৎ ৪০০৪/৪০ ) সাধন করিবার যে, একটী সুন্দর পথ আছে, 
তাহার প্রতি যদি কোনো সঙ্জন সাহিতা-সেবকের চক্ষ ফুটাইয়! দিতে গাঁরিয়া থাকি, তাহা 
হইলেই আমি আমার সমস্ত পরিশ্রম সার্থক মনে করিব। 

[ সভাম্থলে আমার পাঠ সমাপ্ত হইলে, সভাপতির আসনাব্দঢ় পণ্তিতবর শ্রীধুক্ত রাজেন্দ্র- 
চন্দ্র শাস্ত্রী সর্বশেষে উঠিয়া বলিলেন যে, আমার প্রবন্ধে সব স্থান তীহার ম্মরণ নাঁই-_ 
অতএব তিনি আপাততঃ কোনো কথা বলিতে চাঁহেন না। কিন্তু তাহার পরেই, তিনি 
আমা প্রবন্ধ সম্বন্ধে এপ গোটা ছুই মন্তব্য প্রকাশ করিলেন, যাহা গ্রথম উদ্যমেই তড়ি 
ঘড়ি প্রকাশ না করিযাআমি কি বলিয়াছি না বলিয়াছি তাহা! অগ্রে বিবেচনা করিয়া 
দেখিয়া! পরে প্রকাশ্ব যোগ্য বোধ হইলে, প্রকাঁশ কর! উচিত ছিল । ] 

শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন যে, ছুঃ উপসর্গের অর্থ শুধু যে, মন্দ, তাহ! নহে--অনেক 
সময় ছঃ উপসর্গ অভাঁব-বাচক অর্থে বাবহৃত হইয়া থাকে । আমি আমার প্রবন্ধে বলিয়াছি 
যে, ছুঃ-মন্দ বা কষ্টজনক। “বা কষ্টজনক” এটা যে আমি বলিয়াছি __-শাস্ত্রী মহাশয়ের তাহা 
মনে না থাকীতে তিনি আমাকে অনভিজ্ঞ-বৌধে বুঝাইলেন যে, ছুঃ-উপসর্ণ অনেক সময়ে 
অভাবজ্ঞাপক । তিনি বলিলেন ”“অভাঁব-জ্ঞাপক””--আমি না হয় বলিয়াছি ক্ট-জ্ঞাপক-_ 
ভীঁবার্থ একই । বরং কষ্টে ভিক্ষা লব্ধ হয় এইরূপ অর্থ ছুঙিক্ষের সহিত বেশী সংলগ্র হয়-_ যেহেতু 
ছুঃসাধ্য, দুর, ছুঞ্জয় প্রতৃতি ভুরি ভুরি শব্দে ছুঃ উপসর্গ কষ্টের পরিজ্ঞাপক। ৮ 
মহাশয় একজন €অগামান্ত ব্যাকরণ-বিশারদ পণ্ডিত-_সেইজন্ত আমি কি বলিয়াছি ন! 
য়াছি তাহা! তিনি বিশ্বৃত হইয়া__উপসর্গের অর্থ-বিচারের অর্থ কি তাহা বিস্থৃত পি 
অর্থ-বিচারের কিরূপ প্রণালী-পদ্ধতি আম কর্তৃক অবলম্বিত হইয়াঁছে তাহা বিস্বৃত হইয়__ 
পঠিত প্রবন্ধ উপলক্ষে কতকগুলি বৈমাকরণিক বাঁজে কথার বক্ত তা করিলেন। 


-৬সদালা 


দয উপসর্গের অর্থ বিচার । ১৩৩ 


প্রাতিব্যক্তি প্রত্যহ প্রভৃতি শব্দের আদিস্থিত প্রতিণর অর্ধ কি-হিসাঁবে প্রতিপক্ষত।- 
সুঁচক বাপরাজুখিতা-সুচক তাহা! আমি খুলিয়া-থালিয়া৷ বলিয়াছি, কিন্তু শাস্ত্রী মহাশয় সে 
সকল কথা গ্রান্তে না আনিয়া প্রতিবাদচ্ছলে বলিলেন যে, “প্রতিজন” বলিলে প্রত্যেকের 
সহিত অপর সকলের কাহারে! কোনো সন্বন্ধ বুঝায় না-*স্তুতরাং প্রতিপক্ষতা। সম্বন্ধ 
বুঝায় নাঁ। “প্রতি ব্যক্তি” বলিতে প্রত্যেকের সহিত অপর বাক্তিদিগের সম্বন্ধ বুঝায় 
নাএটুা তিনি ভারি ভূল বুঝিয়াছেন। একটা বটবৃক্ষ যদি একাকী মানের মাঝখানে 
দণ্ডায়মান থাকে তবে তাহার তলে বসিয়া কোনে পথিক এরূপ কথা বলে না যে, আমি 
প্রতি বটবৃক্ষের তলে বসিয়াছি। পক্ষান্তরে, একজন আম্র-ব্যবসাযী স্বচ্ছন্দে এরূপ কথা 
বলিতে পারে যে, আমি আজ আম্োগ্ানের প্রতিবৃক্ষের সমস্ত আত্র উৎ্পাটন' করিব । 
তবেই হইতেছে যে, আত্ত্রোগ্ভানের এক-একটা বৃক্ষ অপরাপর বৃক্ষের সহিত, বাষ্টি-সম্টি- 
সম্বন্ধে জড়িত রহিয্নাছে বলিয়াই, তছুপলক্ষে «প্রতিবৃক্ষ” এই বচনটীর সার্থকতা হয়। আগে 
তিন বৃক্ষ, বা চার বৃক্ষ, বা আট বৃক্ষ, "বা দশ বৃক্ষ, একত্রে মিলিয়া মিশিয়া অবস্থান 
করে-_পরে “প্রতিবৃক্ষ” বলিয়া অপর সকলের সহিত প্রত্যেকের সম্বন্ধ রহিত করিয়া 
তাহাকে এক-ঘরে” করা” হয়। সম্বন্ধ রহিত করা প্রতিপক্ষতারই লক্ষণ। আমি যদি 
বলি যে, তোমার সহিত আমার আজ অবধি সম্বন্ধ রহিত হইল, তবে সেই মুহূর্তে তোমার 


আমার মধ্যে মিত্রতা-সন্বন্ধ খণ্ডিত হইয়া গিয়া তাহার পরিবর্তে প্রতিপক্ষতা-সন্বন্ধ সংস্থাঁপিত 


হইবে। সম্বন্ধ সাধারণতঃ ছুইরূপ, €১) অন্বয়াআ্ক € 0০510৬৪), (২) ব্যতিরেকাঁত্মক 
(709881156)1 শান্ত্রী মহাশয় যদি বলিতেন যে, পপ্রতিজন” বলিলে অপর-সকলের 
সহিত প্রত্যেকের অন্বয়াত্মক সন্বন্ধ রহিত হইয়া যায়, তাহা হইলে তাহার কথা ঠিকৃ 
হইত; কিন্তু তাহার প্ররত্ত্তরে আমি বলিতাঁম যে, অন্বম্াত্মক সম্বন্ধ বিলুপ্ত হইবার 
সঙ্গে সঙ্গে তাহার পরিত্যক্ত স্থানে ব্তিরেকাত্মক সম্বন্ধ মস্তক উত্তোলন করিয়া দণ্ডায়মান 
হয়__-যেহেতু মিলনের সম্বন্ধ রহিত করা'র নামই পরাশ্ুখিতা-সন্ধ সংস্থাপন করা । আমি 
তাই বলিয়ুছি যে, “সকল” বলিলে বুঝায়-_ব্যষ্টি সমষ্টির অন্তভূক্ত অর্থাৎ প্রত্যেকে সমস্তের 
অস্তভুক্ত ; “প্রতি” বলিলে বুঝায়-_ব্যষ্টি সমষ্টি হইতে ( অর্থাৎ সাঁকলা হইতে ) মুখ ফিরাইয় 
দাঁড়াইয়া আপনার স্বাতন্ত্র্য প্রজ্ঞাপন করিতেছে । ফলে, প্রতি ব্যক্তির আদিস্থিত প্রতি” 
এই শব্দটাতে এক রকমের প্রতিপক্ষতা-অর্থ প্রচ্ছন্ন রহিয়াছে, ইহা! কেহই অস্বীকার 
করিতে পারেন না; আর সে প্রতিপক্ষতা যে কি রকমের প্রতিপক্ষতা, তাহা আমি 
যথাসাধ্য স্পষ্ট করিয়া খুলিয়৷ বলিন্ধত ক্রটি করি নাই। শাস্ত্রী মহাশয় আরো! বলিলেন যে, 
প্রতি বাক্তির আদিতে যে প্প্রতি” শব্দ দেখা যাঁয় তাহা উপসর্গই নহে। তাহার এ কথা 
খুবই সত্য ইহা আমি স্বীকার করি। কিন্তু শীন্ত্রী মহাশয় নিজে কি বলিয়াছেন? তিনি 
তাহার বক্তৃতার গোড়াতেই স্পষ্টাঞ্ষরে বলিয়াছেন যে, উপসর্গ যখন মূল শব্দের সহিত 
সংশ্লিষ্ট থাকে তখনই বিশিষ্টরূপে তাহার নাম দেওয়া হয় উপসর্গ) পক্ষান্তরে, যখন 


১৩৪ সাহিতা-পরিষত-পত্রিকা । [ ২য় সংখ্যা। 


তাহা মূল-শব্দ হইতে বিষুক্ত: থাকে, তখন তাহার আর একটা! নাম দেওয়া হয়। তবেই 
হইতেছে যে, বৈয়াকরণিক নাম-ভেদে উপসর্শের অর্থ-ভেদ হয় না। উপসর্গের অর্থের 
বিচাঁরই বর্তমান প্রবন্ধের একমাত্র উদ্দেশ্ট--তা বই তাহার নাম-ভেদ বর্তমান প্রবন্ধে 
বাঞ্জে কথারই সাঁমিল। অর্জুন ও অর্জুন-বৃহরূলাও অজ্জুন। বিরাট-রাজার স্তায় একজন 
অনভিজ্ঞ ব্যক্তি বৃহন্নলার “অজ্জুন” নাম শুনিলে চমকিয়া উঠিতে পারেন, কিন্তু যুধিষ্ঠির 
বৃহম্নলাফে “অর্জুন” বলিয়া সম্বোধন করিলে সেজন্ত তাহাকে দোষ দিতে পারা যায় না। 
প্রন্কত কথা৷ এই যে, “প্রতি” উপসর্গ উপসর্গই থাকুক, আর, তাহ “অব্যয়” মুর্তিতেই বিরাজ 
করুক--আমার নিকটে ছুইই সমান) কেননা আমি' স্পষ্ট দেখিতে পাইতেছি যে, উভয় 
স্থলেই তাহার মৌলিক অর্থ একই প্রকার। এমন কি, আমি মৌলিক অর্থের প্রক্য 
দেখিয়। অধি-উপসর্গ, ধি-শবা, এবং অধিক-শব্দ, তিনের মধ্যে বিশিষ্টরূপ ভ্রাতৃসন্বন্ধ আছে 
ইহা! প্রথমে 1:/2০0135 স্বর্মপে মানিয়া লইয়া, পরে যথোঁচিত প্রমাণ-প্রয়োগ-দঘ্বারা তাহার 
যাঁখার্থ্য প্রতিপাদন করিয়াছি। প্রথমে পরিধি' এবং অবধি এই ছই শব্দের দৃষ্টাস্ত উল্লেখ 
করিয়! দেখাইয়াছি যে, এ ছই শবে ধি-শব্সের অর্থ সীমা ছাড়। আর কিছুই হইতে পারে 
না। তাহার পরে দেখাইয়াছি যে, অধিকার, অধিষ্ঠান প্রভৃতি শব্দে অধি-উপসর্গের 
অর্থ স্পষ্টই সীমাবসায়িতাঁ। তাহার পরে, সীমা-ভাবের সহিত আধার-আধেয় ভাবের 
কিরূপ নিকট-সম্পর্ক তাহা! দেখাইদ্নাছি। তাহার পরে দেখাইয়াছি যে, সেই সম্পর্ক-সথত্রে 
ধি-শব্দ কোথাও বা আধার-অর্থে কোথাও বা আধেয়-অর্থে ব্যবহৃত হয় । আমার প্রদর্শিত 
এইরূপ পুঙ্থানুপুঙ্ ঘুক্তি গ্রাহো না আনিয়া-এ-সকল যুক্তি-প্রদর্শন আমি যেন দেয়ালকে 
করিয়াছি এইরূপ উচ্চভাব্‌ ধারণ করিয়া_তছৃপলক্ষে শান্্রী মহাশয় একটী কথা ইঙ্জিতমাত্র 
করিয়াই ক্ষান্ত হইলেন) 

সে কথা এই যে, ধি-শব্দ ধা-ধাতু হইতে হইয়াছে । অথচ, ধি-শব্দ যে, ধা-ধাতু 
হইতে হয় নাই এরূপ কথা আমি কোনো স্থানেই বলি নাই। ধি-শব যে-ধাতু হইতেই 
হউক্‌ না কেন-__তাহার অর্থ কি তাহাই বিচাধ্য। মুল ধাতুর প্রতি দৃষ্টি না করিয়াও ভাষার 
শব-গাথনি দেখিলেই বুঝিতে পার! যায় বে, ধি এবং ধা একই--বিধি এবং বিধান একই । 
বিধান কি? না ইংরাজিতে যাহাকে বলে 15191 [২৪1৪ টানা একপ্রকার সীম! নির্দেশ 
ককরা_-লেখা যাহাতে পংক্তির বাহিরে না যায় সেই উপলক্ষে সীমা নির্দেশ কর! । কালিদাস 
বলিক়্াছেন যে, 

“রেখামাত্রমপি ক্ষুগ্রাৎ আমনোরক্সমনঃ পরং ন ব্যতীষুঃ প্রজা স্তস্য নিয়ন্তর্নেমিবৃভ্য়ঃ | 

এখনে কালিদাস মন্গুর বিধানকে প্রজাবর্ণের আচার ব্যবহারের সীমা-নির্দেশক পথ 
রূপে প্রতিপন্ন ক্রিয়াছেন। অতএব অভিধানে ধা-ধাতুর অর্থ যাহাই থাকুক না কেন-- 
ফলে দঁড়াইতেছে যে, তাহার মৌলিক অর্থ সীমা-নির্দেশ। ধি এবং ধার যখন একই 
রূপ অর্থ তখন আঁমি ধাঃও বলিতে পারি-ধিও বলিতে পাঁরি। বলিয়াছি-_ধি। 


সন ১৩০৫ |] * উপসর্গের অর্থ বিচার। ১৩৫ 


, উপসর্গের অর্থ-বিচারের পরিবর্তে উপত্রর্গের বৈয়াকরণিক মূলান্ুসন্ধান যদি. আমার 
প্রবন্ধের ঘুণাক্ষরেও উদ্দেশ্ত হইত, তবে ধা-ধাতু হইতে কিরূপে ধি-শবাঁ, অধি-শব্দ এবং 
অধিক শব্দ তিনই উৎপত্তি লাভ করিয়াছে, তাহ! আমি পুঙ্খানুপুূপে অনুসন্ধান করিয়া 
বাহির করিতে চেষ্টী করিতাম। কিন্তু বর্তমান-স্থলে, সে কাধ্যের ত্রটির জন্ত আমাকে দাধী 
না! করিয়া শাস্ত্রী মহাঁশয় নিজে তাহা সুনির্বাহ করিলেই সমস্ত গোলোযোঁগ, মিটিয়! যাঁয়। 
তাহার প্নজের মন্তব্য এবং কর্তব্য কার্য আমি করি নাই বলিয়া সেই অপরাধে__-আমার 
কর্তব্য কার্য আমি যাহা করিয়াছি তাহা যদ্দি সমস্তই ভঙ্ুল হইয়া যায়__ধি, অধি এবং 
অধিক তিন শব্দের মৌলিক অর্থ সাদৃশ্ত সম্বন্ধে এত যে যুক্তি এবং উদীহরণ প্রদর্শন করিয়াছি 
সমস্তই যদি এক মুহূর্তে কীচিয়া যায়--তবে উপসর্ণের অর্থ-বিচারে প্রবৃত্ত না হওয়াই আমার 
পক্ষে ভাল ছিল। ॥ 

অধি-শব্দ যে পুর্ব্বে এক সময়ে পৃথক্‌ শবাকারে ব্যবহৃত হইত, তাহা শাস্ত্রী মহাশৈয় অস্থী- 
কাঁর করেনও না-করিতে পারেনও ন1;--যেহেতু উপনিষদের এক স্থীনে স্পষ্ট লিখিত 
রহিয়াছে “যদ্বিদিতাঁদথে। অবিদিতাৎ অধি 1৮ অধিক শব্দ আর কিছু নাকেবল অধি+ 
ক। অন্ত এবং অস্তক এ ছই শব্দের মধ্যে যেমন ঘনিষ্ট সন্বন্ব-_অধি এবং অধিক এ-ছই 
শব্দের মধ্যেও অবিকল সেইরূপ হইবারই কথা। আমি যথেষ্ট উদাহরণ প্রদর্শনপূর্ধ্বক 
দেখাইয়াছি যে, অধি উপসর্গের অর্থ সীমাবসাফ়িতা ; আব সেই সঙ্গে দেখাইয়াছি যে, অধিক- 
শবের অর্থ চরম সীম পর্যন্ত বিস্তৃত ) ইহা দেখিয়া! কোন্‌ চক্ষুম্মান্‌ ব্যক্তি বলিতে পারেন যে, 
অধি-উপ্গদর্গ এবং অধিক-শব্দ ছয়ের মধ্যে কোনে প্রকার মৌলিক জন্বন্ধ নাই। * 

বর্তমান প্রবন্ধের উদ্দেস্ত নিতীস্তই ব্যাবহারিক 79:80] | তাহা এই যে» বঙ্গভাষার 
ব্যবহারক্ষেত্রে সবিবেচনাপূর্বক উপসর্গ-প্রয়োগের পথ যথাসাধ্য পরিফার করা) তা বই, 
যাহ বঙ্গভাষায় বেশী কাজে লাগে না-অথবা যাহা ষথাবৎ প্রয়োগ করিবার পক্ষে কোনো 
প্রকার প্রতিবন্ধকতা দৃষ্ট হয় না_তাহা'র অর্থের দৌড় এবং উৎপত্তির বিবরণ লইয়। ব্যাপকতা 
করা বর্তমাঁন প্রবন্ধের উদ্দেশ্ঠ নহে । আমি যে সু, ছঃ, অতি প্রভৃতি কতকগুলি উপসর্ণকে 
বিচারের দায় হুইতে অব্যাহতি দিয়াছি তাহার কারণ এই ষে, সেগুলির অর্থ সবিস্তারে ব্যাথা 
কর। একরূপ তেল। মাথায় তেল দেওয়া, অর্থাৎ তেল দেও উত্তম-_-না দও কোনো ক্ষতি 
নাই। তবে কি? না আর আর গুরুতর কার্যের পথ আটক করিয়া! ঈীড়াইয়া তেল। মাথায় 
তেল দেওয়! সুপরামর্শ-সিদ্ধ নহে। 

পরা-উপসর্গ সম্বন্ধে, আঁমি আর একটু বিস্তার করিয়া! বলিতে পারিতাম-_বিস্তুর করিয়া 
না বলা”র কারণ শুদ্ধ কেবল এই যে, প্রা-উপসর্গের প্রয়োগ দেশীয় ভাষায় অতীব বিরল । 
পরাভব, পরাজয়, পরাক্রম, পরাহত, পরাজ্মুখ, পরামর্শ (আর, তা ছাড়া আর গোটা ছুই 
শব্ধ যদি থাকে ) এই এক মুষ্টি পরাপূর্বক শব্দের জঙ্ত পুথির পাতা বাড়াইবার বিশেষ 
কোনো প্রয়োজনীয়তা দেখা যায় না। পরা-উপসর্গ সম্বন্ধে আমি যাহা বলিয়াছি তাহার 


১৩৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । »*. [২য় সংখ্যা। 


৬ 

গোঁড়ীতেই শাস্ত্রী মহাঁশয় ভুল বুঝিয়াছেন। «তিনি বলিলেন যে, পর-শব্ হইতে কিন্বা 
পাঁর-শব্দ হইতে কি পরা শব্দ উৎপন্ন হইয়াছে? অর্থাৎ আমি যেন প্রকারাস্তরে বলিয়াছি 
যে, পর-শব্দ কিম্বা পার-শব্দ হইতে পরা-শব্ উৎপন্ন হইয়াছে । তাল, নারিকেল এবং 
খেজুর এই সকল' বৃক্ষের একইরূপ শাখাপত্রের ব্যবস্থা প্রণালী দেখিয়া আঁমি যদি বলি যে, 
উহাদের একটীর পুষ্টি এবং বর্ধন সংক্রান্ত বৈজ্ঞানিক নিয়ম বুঝিতে পারিলে, সেই সঙ্গে অপর 
গুলিরও ততসইক্রাস্ত বৈজ্ঞানিক নিয়মের জ্ঞানলাভ হইতে পারে; তবে তাহার অর্থ এ নহে 
যে, তালগাছ হইতে নারিকেল গাছ হইয়াছে অথবা নারিকেল গাছ হইতে তালগাছ হই- 
ম্াছে। ভ্রাতৃসত্বন্ধ স্বতন্ত্র, আর পিতাপুত্র সম্বন্ধ স্বতন্ত্র । তবে, ডারুইনের সিদ্ধান্ত বদি সত্য 
হয়, তবে উহার সকলেই একই অত্যতিবৃদ্ধ প্রপিতামহের সন্তান-সন্ততি সে বিষয়ে আর 
সন্দেহ মাত্র নাই। আমার মন্তব্য কথা কেবল এই যে, পর, পাঁর এবং পরা তিনের মুলগত 
এুক্য থাকিবার পক্ষে বিশেষ কোনো বাধা দৃষ্ট হয় না» যেহেতু তিনের মধ্যে খুবই ঘনিষ্ট শব্দ- 
সাদৃশ্ত, আর, তেমনিই ঘনিষ্ট অর্থ-সাদৃম্ত । কঠোপনিষদে আছে “ন সাম্পরায়ঃ গ্রতিভাতি 
বালং” ইহার অর্থ এই যে, মনুষ্যবর্গের পরলোকে গতির বিষয় বালকের মনে ( অর্থাৎ 
চঞ্চলমতি ব্যক্তির মনে ) প্রতিভাত হয় না। সম্পরায়-সং+পরা+অয়; তাহার মধ্যে 
সং উপসর্গের লক্ষ্য সমগ্র মনুষ্যজাতির প্রতি ; পরা-উপসর্শের লক্ষ্য পৃথিবীর ও-পারের প্রতি 
_দুর দেশের প্রতি) আর, অয শব্দের অর্থ স্পষ্টই গতি। পসম্পরায়” কিন! সমগ্র জন- 
সাধারণের দুরুদেশে গতি অর্থাৎ পরলোকে গতি। পরা-উপসর্শ এইরূপ দূরত্ব প্রতিপাদক | 
 পর-শব্দও যে দূরতা-ব্যঞ্রক তাহা আমিম্পষ্ট করিয়া দেখাইয়াছি। ঘর এবং পর, এপার 
এবং ওপার, এই ছই কথার উল্লেখ মাত্রেই পর-শব্দের দুরতা-অর্থ আপামর সাধারণ সকলেরই 
মনে তত্ক্ষণাৎ মুদ্রাঙ্কিত হইয়া যায়। ইহা ব্যতীত পর-শব্দের আর একটা সুক্ম-ভাবের 
দুরতা-অর্থ আছে; তাহা এইরূপ ৪ 

স্বার্থপর বলিলে বুঝায় স্বার্থের দিকে যাহাঁর সবিশেষ টান বা গতি। এই যে সটান 
গতি, ইহা! একপ্রকার সাম্না-সাম্নি ভাবে সরল-রেখা-পথ অবলম্বন করে। এইরূপ 
সরল-রেখা-পথই জ্যামিতিক ভাষায় দুরত্ব বলিয়া! সংজ্ভিত হয়। ধাহার৷ সুক্ষ বিচারে নারাজ 
তাহাদের পক্ষে ঘর এবং পর--এপার এবং পরপার-_এই স্থল দৃষ্টান্ত যথেষ্ট। সেতারে 
গৎ বাঁজাইবার সময় শিড়ের প্রয়োজন হয় না, রাগ-রাগিণীর আলাপচারি করিবার সময়েই 
মিড় কাজে লাগে। ধীহারা আলাপচারি করিতে ইচ্ছ.ক তাহাদের উপকারার্থে ইআমি 
শেষোক্ত দৃষ্টাস্তের উল্লেখ করিলাঁম। সেতারের মিড় যেমন এক স্থুর মাঁড়াইয়া আর এক 
স্বরে অলক্ষিত পদসধ্ারে বিলীন হয়, তেমনি পর এবং পার এই ছুই শবের “সটান গতি, 
এই অর্থ অলক্ষিত পদসধণরে দূরতা অর্থে পর্যবসিত হইয়াছে। কুমার-সম্ভবে মহাদেবের ধ্যান- 
ভঙ্গের বর্ণনা-স্থলে আছে__ব্যাপারয়ামাস বিলোচনানি” অর্থাৎ দৃষ্টি-ছটা প্রেরণ করিলেন। 
ব্যাপার-বি+আ+পার এবং তাহার অর্থ প্রেরণ-ক্রিয়া। এই্ূণ প্রেরণ-ভাবের সঙ্গে 


সন ১৩০৫। ] উপসর্গের অর্থ-বিচাঁর | - ১৩৭ 


দুরত্েত্ধ ভাব কেমন লপেটভাবে গ্রগিত রহিয়াছে, তাহ! সঘিস্তরে বাধ্য করিষা বুঝাইবাঁর 
' প্রয়োজন নাই। এইসকল ঠাস্‌ বুনানির কোন্‌ অবয়বের পর কোন্‌ অবয্নব তাহা দেখিবা 
মাত্রই চক্ষে ধরা পড়ে, কিন্ত তাহার স্ুত্রগুলি টানাটানি করিয়া খুলিতে গেলে সমস্তই জটা 
পাঁকাইয়া ষায়। অতএব, পর, পার এবং পরা তিনের মৌম্লিক অর্থ যে, ,একই বূপ, তাহ! 
সোজ ভাবে স্থিবচিন্তে গ্রণিপান করিয়া দেখিলেই জলের স্ায় স্পষ্ট প্রতীয়মান হইবে ১--বাদ- 
প্রতিরাদের টানাটানিক্ত উ্াাদেব ই মোজা মৌলিক অর্থ জটিল হইয়া পড়ি?ন, তখন তাহ! 
কাহাঁবো কোনে উপকাবে আসিবে না। 

সর্ধশেষে আমার বন্তপ্য এই*নে, উপসর্গের অথ-বিচাবের যুক্তি-পদ্ধতি হুইপ হইতে 
পারে 2-- রী 

(১) 90119185010 0690011017) এবং (২) 13800171217 11700706101 | এয়াবৎ্কাঁল প্রথম 
পদ্ধতিটাই আঁমাঁদের দেশের পণ্তিত-মহলে সমাদৃত হইয়া আসিতেছে ;,--স্থতরাং দ্বিতীয় 
পন্ধতিটী বৈয়াকরণিকদিগের বনঃপূত নী হইবাঁরই কথা । আমি এ ছুই যুঁক্ি-পদ্ধতির 
কোন্টী অবলম্বন করিধা উপসর্গের বিচাঁব-কাঁধ্য নির্বাহ করিতে প্রয়াস পাইঘাছি, তাহা 
আমার পুর্্-পঠিত প্রবন্ধাংশের গোড়াতেই স্পষ্টাক্ষরে বিজ্ঞাপিত হইন্বাছে। সেই গোড়ার 
বিজ্ঞাপনটী পাঠ করিলে শাস্ত্রী মহাশয় বোধ করি আমার উপর ওবপ চড়াও হইতেন না। 
[32001181) পদ্ধতি এই যে, অগ্জে প্রচলিত 55 সংগ্রহ, পৰে তাঁহার উপর 611001% 
সংগঠন ;--আমি তাহাই করিতে চেষ্টা পাইরাছি । 5০0০018501০ পদ্ধতি এই যে, অগ্রে বারে। 
মুনির বারো! 01150চর কোনো একটী 09019কে বেদবক্য বলিয়া গ্রহণ করা, পরে 
£০(কে গড়িমা পিটিয়া তাহার সহিত মিলাইয়া দেওয়া । 9০৮ কিনা বৃকীত্ত, 41০০7 কিন! 
সিদ্ধান্ত । 132092107 পদ্ধতির আগে বৃত্তীন্ত, পরে সিদ্ধান্ত; ৯০917১01০ পদ্ধতির আগে 
সিদ্ধান্ত পরে বুভ্তান্ত। শেষোক্ত পদ্ধতির ফলদায়কতা কের সতোর অগ্রি-পরীক্ষাঁথ 
জর্জরিত হইয়া ভক্মরাঁশিতে পরিণত হইয়াছে কাজেই পুর্বোক্ত পদ্ধতি ভিন্ন বিজ্ঞানের 
আর গত্তান্তর নাই। এ যাহা বলিলাম তাহার প্রত্যক্ষ প্রমাণ এই যে, বর্ভগান প্রবন্ধে 
আমি যে-কিছু ফললাঁভ করিতে সমর্থ হইয়াছি সমস্তই 738০0117. 17700197 পদ্ধতির 


প্রসাদাৎ। ] 
শ্রীদ্বিজেক্দ্রনাথ ঠাকুত্ব। 


১৮ 


রঘুনাথের অশ্বমেধ-পঞ্চালিকা | 


এই গ্রন্থথানি পুরাতন মালদাহর এক বর্ণক ব্রাঙ্গণের বাটাতে পাওয়৷ গিয়াছে । ইহার 
রচয়িতার নাম রুনাগ ৷ রঘুনাথ ব্রাহ্মণ ছিলেন। তাহার উপাধি কি ছিল, জানা যাঁয় নাই। 
গ্রন্থের প্রথম় পত্রের দ্বিতীয় পৃষ্ঠা পাওয়া যায় নাই। উহাতে সম্ভবতঃ কবির পরিচয় লিখিত 
ছিল। যে সময়ে তৈলঙ্গ মুকুন্দদেব উড়িষ্যার সিংহাসনে উপবিষ্ট ছিলেন, সেই সময়ে বা তাহার 
পূর্বে কবি গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি মুকুন্দদেবের রাজ্যনাশের পরও গ্রন্থে কোন কোন 
কথা যোগ করিয়। দিয়াছেন। গ্রন্থের প্রথম ভাগে এইরূপ লিখিত আছে £__ 

“শ্রীকৃষণায় নমঃ শ্রীগুরুদেবচরণেভ্যো। নমঃ ॥ নারায়ণৎ নমস্কৃত্য, নরঞৈৰ নরোত্তমং ॥ 

দেবীং সরম্বতীখৈব ততে! জয়মুদীরয়েৎ। ১।৪॥ নিগমকল্পতরোগণলিতং ফলং শুক- 
মুখাঁদমৃতং দ্রবসংযুতং। পিবত ভাগবতরসমালয়ং মুহ রহো! রসিক ভুবি ভাবুক।£ | ২॥ 


প্রণমহু নারায়ণ অনাদি নিধন। সষ্টির পালন মূর্তি পরম কারণ ॥ 

মায়ারূপে জগত কলুষ উদ্ধারিল। ব্যক্ত হৈঞ? মুনিগণ মন্তর্পণ কৈল ॥ - 
না বুঝে ইঙ্গিত যার দেব প্রজাপতি । পুনঃ পুনঃ সে দেবকে করিএ প্রণতি ॥ 
গণপতি প্রণমহু' বিদ্ব বিনাশন। ভগবতী দেবীর সে বন্দহ' চরণ ॥ 

যাঁর অনুভাবে হএ সরস কবিতা ৷ শ্রুতি স্মৃতি অবিদিত বচন দেবতা ॥ 
আদি কৰি বান্মীকের বন্দহ্ই চরণ। জনক জননী বন্দো আদি গুরজন ॥ 

সভা সভাপতির করিএ পরিহার । ক্ষেমিহ সকল দৌষ কবিত্বে আন্ধার ॥ 


ক্ষার জল জলধরে বরিষে সুধা করি। স্ুপগ্ডিতে গুণ লএ দোষ পরিহরি ॥ 
বহ্ার স্থজন দোষ গুণেত জড়িত। স্থাবর জঙ্গম আদি নানা দেশ উপনীত ॥ 
উতৎকল পুণ্যদেশে অদ্ভুত কথন। জাত জগন্নাথরূপে বৈসে নারায়ণ ॥ 
নানাদেশ আচ্ছাদিল ইন্দরছবায় রাজা। পরম বৈষ্ণব হু্যবংশে মহাতেজা ॥ 
কুনো রাজ দানে বলী কর্ণের সমান। কুনো রাজ জন যুধিষিরের গেয়ান্‌ ॥ 
ঠেই রাজা স্বর্গে গেলা সাধি নিজ কাজ । তেন নৃপ মুকুন্দ হইল মহারাজ ॥ 
ইন্্রছায় বাজ! আদি জিনি সব গুণে । পৃথিবীর রাজা সব জিনিলেক দানে ॥ 
নিজ কুল-কমল-মিহির-মহাবংশ। দিগস্তর ভ্রমে যার সিতযশোহংস ॥ 
প্রচণ্ড প্রতাপ বীর পরম স্থধীর । আপনিই গঙ্গ মারে দিল গঙ্গানীর ॥ 
উত্ফলের যত রাজা না কৈল যেই কর্ম । শ্রীযুত মুকুন্দদেব সাধিল সেই ধর্ম ॥ 
মুকুন্দ রাজার গুণ শুনিঞ] শ্রবণে। বাড়িল বিনোদ বড় শ্রবণ নয়নে ॥ 
কুন গুণে মহারাজ। হইবু গোচর। হৃদয়ে চিন্তিএ সার করহু অস্তর ॥” 
ইহার পর প্রথম পত্রের দ্বিতীয় পৃষ্ঠা নাই। ছুইথানি পত্র যুড়িযা একখানি ধরা হইয়াছে 


সন ১৩০৫। ] ী রঘুনাথের অশ্বমেধ-পঞ্চালিকা । ১৩৯ 
এবং তাহাঁর শেষখানিতে অঙ্কপাত করা হইয়াছে। এই&শেষখানিতে গ্রশ্কাঁরের বিশেষ 
' পরিঠিয় ছিল বলিয়া বোধ হয়। দ্বিতীয় পত্র আছে,__ 
“অশ্বমেধ পুণ্য কথা বিবিধ প্রসঙ্গ । যাতে অশ্বরক্ষক কৃষ্ণ অজ্জুনের সঙ্গ ॥ 
শ্রীভাগবতে শুনি কৈল প্রবন্ধ পাঞ্চালী ৷ "শ্রীমহা'রাস্ত কিছু অবধান করি ॥ 
_সগুণ রাঁজো ভোগ চিরকাল। এহিতে শুনিলে ভক্তি বাঢ়ে তৎকাল ॥ 
. শ্রীরদুনাথ বিগ্র কুলে উৎপত্তি । আইলু তোমার দেশে গুণ/শুনি,অতি ॥ 
চিরকাল রাজ্য কর উৎকল মাঝে । পাঁঞালী রচিয়া আইলু' তোমার সমাজে ॥ 


অশ্বমেধ পাঁঞচাঁলী সে ককিঞ্। কৌতুকে । আজ্ঞা দেহ আচ্ি পঢি তুমার সভাতে ॥ 
গুনিঞ বিপ্রের বোল রাজ। হরিতে । আন্ত দিল ব্রাঙ্মণকে পাধশলী পট়িতে ॥ 


তখন সে নারায়ণীকে করিল ম্মরণ। পদ ছন্দে পড়েন্ত ঘত বীরের চরণ ॥” 
গ্রন্থের সর্ধত্র এই ভণিতা,__ | 

“অশ্ব্মেধ পুণ্যকথ! অমুতলহরী ॥* পিবস্ত ভকত জন কর্ণঘট ভরি ।” 

শ্রীযুত মুকুন্দদেব নৃপ শিরোমণি । পরম বৈষ্ণব দানে বলি কর্ণ জিনি ॥ 

উৎতকল দেশনাধ যেন কলপতরু ৷ প্রচণ্ড প্রতাপ জ্ঞানে যেন সুরগুর ॥ 

ইন্দরছায়্ সম যাঁর যশের মহিমা! । প্রজার পালক যার যশের নাহি সীম ॥ 


চিরদিন রাঁজ্য করি হৈল অকল্যাঁণ।  অশ্বমেধ পর্বকথা শ্রীরঘুনাথ ভাণ ॥” 
প্রাগুক্ত কবিতাগুলি পাঠে অবগত হওয়া যায়; গ্রন্থকার গ্রন্থ রচন। করিয়া উতৎ্কলেশ্বর 
মুকুন্দদেবের সভায় পাঠ করিয়াছিলেন । মুকুন্দদেবের অকল্যাণ হইম্লাছিল। সে অকল্যাণ 
কি? মুকুন্দদেব ১৫৬৭ খৃষ্টাব্দে গৌড়ের পাঠানরাজগণ কর্তৃক রাজ্ত্রষ্ট হন। তখন 
সোঁলেমাঁন কর্রাণী গৌড়ের রাজা ছিলেন। তীহার প্রেরিত সেনাপতি কালাপাহাড়ের 
সহিত বুদ্ধে মুকুন্দদেব পরাজিত হন। রঘুনাথ এই ঘটনার পরে আপন গ্রস্থের সম্পূর্ণতা বিধান 
করেন। গ্রন্থের রচন৷ মুকুন্দদেবের রাজত্বকালে হইয়াছিল, ইহ! অনুমিত হইতে পারে। 
অণমরা হস্তলিখিত ষে গ্রন্থখানি পাইয়াছি, তাহা ১০৩১ সালে লিখিত । অতএব গ্রন্থ- 
খানি বাঙ্গালা প্রাচীন গ্রন্থসমূহের একখানি । পুখিখানি ২৭৪ বৎসরের পুরাতন । কাশীরাম 
দাঁসের সময় নির্ণয়ে গোল রহিগ়াছে। কাণীরাঁমের গ্রন্থে নানাজনেব হাতি পড়াঁয় উহার 
আদি অবস্থা জানা কঠিন হইম়্া পড়িয়াছে। রঘুনাথের অশ্বমেধপঞ্চালিকায় কেহ হস্ঞক্ষেপ 
করে নাই। লেখকের দোষে, কোন কোন অংশ যে পরিবপ্তিত না হইয়াছে এমন নয়। 
গ্রন্থের শেষ অংশ এইরূপ»: । 
«___ ইতি শ্রীমহীভাঁরতে পথ্গলিক! প্রবন্ধে শ্রীরঘুনাথ কতো অমেধ পর্ন এমাণ্ডেতি ॥”। 
'শুভমন্তর শকান্দা ১৫৪৬ শকে ১০৩১ সাল। তারিখ ১৩ মাহ শ্রাবণ। কষ্চাদশম্যাং 
তিণৌ বেল! প্রহর তিন উপরান্ত ॥ রৌজ সোমবার ॥ ফতেয়পুরগ্রামনিবাসীয় শ্রীগৌরীদাস 
সাহু পুস্তকমিতি ॥ জান্ুকী গ্রামেন লিখিতং সৌ কুলে জন্ম ফতেপুরনিবাসীয় শ্রীগৌরী- 


1 


১৪০ সাঁহিত্য-পরিষ-প্রিকা 1 [২য় সংখা1। 


দাঁসম্ত লিখিতমিতি ॥ ভরপৃষ্ঠ বটিগ্রীব স্তব্ৃষ্টিরধোমুখঃ ছুঃখেন লিখিতং ্রস্থৎ শোধযিষ্যস্তি 
পণ্ডিতাঃ। ভীমস্যাঁপি রণে ভঙ্গে। মুনীনাঞ্চ মতিভ্রমঃ | শ্রীদুর্গাদেব্যৈ নমঃ | শ্রীমহাদেব্যে 
নমঃ ॥ শ্রীগুরুদেবচরণেভো নম ॥ পিতামাতা চরণেভ্যো নমঃ ॥” 
গ্রন্থকার কাশীরাঁম দাসের পূর্বতন কি অধস্তন, তাহা নিঃসংশক্বে বল! ধায় না, বোধ 
হয়, পূর্বতন লৌক ।॥ কোথায় বাস করিতেন, তাহাও জানিবাঁর উপায় নাই। বাঁড়ের কি 
মালদহের 'লোক তাহ বলা যায় না। কাহার ব্যবহৃত অনেক শ্রাম্য শব্দ মালদহ জেলার 
ভাষায় দৃষ্ট হয়। যে গৌরীদাঁস সাহর এই পুস্তক তাহার নিবাস ফতেপুর । এই গ্রাম 
পুরাতন মালদহের নিকট ছিল, এখানে এখন লোকের বাম নাই। চৈতগ্ভের নামে পাগল 
মালদহের (লাক, চৈতন্তের নামও করে নাই । বোধ হয়, গ্রন্থলেখনের সময় মালদহের 
লোক এখনকার ন্যায় বৈষ্ণব হয় নাই। 
এই গ্রন্থ, জৈমিনির অশ্বমেধপর্ব অবলম্বন করিয়া লিখিত হুইয়াছে। যথা -_ 
“অশ্বমেধ পুণা কথা, বিচিত্র প্রবন্ধ গাথা, মন দিয়া শুনে পুণ্যবান্।। ? 
নাশ যায় পাপচয়, পুণ্য হয় অতিশয়, জৈমিনি সংহিতা! বচন ॥৮ 
এই গ্রস্থে কেবল পয়ার ও ত্রিপদীছন্দ ব্যবহৃত হইয়াছে । পয়া'র ও ত্রিপদী নামকরণ 
হয় নাই। পয়ারকে হস্ম ছন্দ এবং ভ্িপদীকে দীর্ঘ ছন্দ বলা হইয়াছে । পয়ারের চৌদ্দ 
অক্ষরী নিয়ম সর্ধক্র রক্ষিত হয় নাই। চৌদ্দ অক্ষর অপেক্ষা অধিক বা অল অক্ষরেও 
পয়ারের চরণ রচিত হইয়াছে । যথা, 
(১) “হেন সে ঘোটক আদি নাহি দেখি কুনো কালে ।» 
(২) পভ্রেতাধুগে ছিলা রাম সেনাপতি |” 
অধিকাংশ স্থলে “কে” ও “তে” বিভক্তির স্থানে “ক” ও “ত” ব্যবন্ধত হইয়াছে, যথা 
“ঘোড়াকে” ও “বেদেতে” না বলিয়া! “ঘোড়াক” ও “বেদেত” বলা হইয়াছে । 
“যথা” শব্ধের স্থলে “জাত” শব্ধ ব্যবহৃত হইয়াছে । যথী__ 
“জাত জগন্নাথ রূপে বৈসে নারায়ণ ।৮ 
“বলিলেন,” “দেখেন,” করিলেন” প্রভৃতি নকারান্ত ক্রিয়াপদের স্থলে “বলিলেস্ত,” 
“দেখেস্ত,৯ “করিলেস্ত” ব্যবহৃত হইয়াছে । যথা,--_ 
“পদ ছন্দে পঢেস্ত ঘত বীরের চরণ ।” 
“ইয়া” প্রত্যয়ের স্থলে গিয়া ব্যবহৃত হইয়াছে, যথা -“করিয়া,৮ "বুলিয়া,” “খাইয়া” 
স্থলে “করিএ্া,” “বুলি ঞা,৮ “থাইঞা” প্রভৃতি । ). 
“উক* প্রত্যয়ের স্থলে ৭উ” বা “ক” ব্যবহৃত হইয়াছে । যেমন “ধরুক” ও “সহুক” 
না বলিয়া! “ধরৌ,” “সহোৌক” ব্যবহৃত হইয়াছে। 
প্রথম বিভক্তির এক বচনে কখন কখন “এ” ব্যবহৃত হইয়াছে । যথ| “রাজা” ন। 
বলিয়া “রাজাঁএ” বলা হইয়াছে । 


দম ১৩০৫ । ] রখুনাঁথের অশ্বমেধ-পঞ্চাঁলিক] | ১৪১ 

কোন কোন স্থলে “চাও,” “কও” প্রভৃতি ক্রিয়া পদের স্থলে "চাহসি”*“কহসি” প্রভৃতি | 
ব্যব্হীত হইয়্াছে। 

বৈষ্ঞৰ গ্রান্থের সায় খাই পুস্তকে “দ্েষদেবী” ন! বলিয়া “দেবাদেবী” বলা ডা | 

পুরাতন বৈশ্ণঘ গ্রন্থের ন্যায় এই গ্রন্থের সর্বত্র “পঞ্জ্িল,” “বাড়িল,” “চড়িল” প্রসৃতি 
স্থানে “পড়িল,” “বাটিল” ও “চটিল” প্রভৃতি বাবহৃত হইয়াছে । 

এমন কতকগুলি শব আছে যাহার অর্থ বুঝিতে পাঁরা যাঁয় না। যথা_-*আঠীস্তরে,” 
“সায়,” পযুকায়” প্রসৃতি। 

কাশীরাম দাসের অশ্বমেধ পর্মের সঙ্গে মিলাইয়া দেখিলাম । কফোঁন কোন স্থানে সুন্দর 
মিল আছে, কেবল ছুটী একত্র মাত্র শব্দ পৃথক্‌। বলিতে পারিনা, কে কার নিকট খণী। 
গ্রন্থকার যে দেশের লোক, সে দেশে তখন মুসলমান রাজত্বের পূর্ণ প্রতাপ পুরস্কার 
পাওয়ার আশায় গ্রস্থকার, উড়িষ্যায় গিয়াছিলেন। পরের রচনা একটু 'বদলাইয়! নিজের 
বলিয়া পরিচিত্ত করিতে কি তাঁহার সাহস হইয়াছিল? নান! কারণে ন্ু্গিতপ্হয়, রঘুনাখ, 
কাশীরামেক় পূর্বতন লৌক। কবি সংস্কৃত ভাষায় পণ্ডিত ছিলেন। গ্রন্থে প্রসঙ্গক্রমে রাঁমায়ণে 
বর্ণিত রামাশ্বমেধের বর্ণনা আছে। উহার কিয়দংশ উদ্ধাত হইল ৪৫-- 


“ত্রেতাধুগে ছিল! রাম নবপতি । বিষণ অবতার দশরথের সম্ততি ॥ 

তার পত্ী সীতা যদি রাবণে হবিল। সপুজ্ বান্ধব রাম তাঁক সংহারিল ॥ 
অনল পরীক্ষা! দিয়া আনিলেস্তি সীতা । জনকনন্দিনী সতী অতি স্ুচরিতা । 
সীতাক লইয়। শ্রীরাম কমললোচন। অধোধ্যাঞ্জে কবিল গমন ॥ 


বিভীষণ আদি করি রাক্ষস প্রভৃতি । আইলা স্থগ্রীব নামে বানরের পতি ॥ 
দেশে আসি রাম আইলা অযোধ্যানগরে । বহুকাল রাম রাজা জুখে রাজ্য করে ॥ 


কিহ্বর সোদর দ্বারে বহু নৃপগণ । পুভ্রসম করে রাজা প্রজার পালন ॥ 

তিন বজসম বাক্য রাঁম নিয়োজিল । বলাবল করিতে কেহ কাকে না পারিল। 
রাজ্য পাঁলিতে রামের আছিল হেন মতি । চারিধুগে তার স্ম নাহি ছিল নৃপতি ॥ 
নব 'সহআ্র বৎসর সে নিত্য ব্যবহার । রাজা করে বাঁম ব্বাজা বিষণ অবতার ॥ 


কতো। কাঁলে বাম রাজার পুত্র না হৈল। হ্ৃদয়েত শ্রীরামের ছুঃখ উপজিলা॥ 
বশিষ্ঠ সে নামে রাজার কুলপুরোছিত । শ্রীরামের পুত্র হেতু মন্ত্র জপে মিতা 
তবে সে জানকী দেবী হৈল! গর্ভবতী । শ্রবণার শেষ পাদে গর্ভ উৎপত্তি ॥ 
গর্ভবতী হৈএা সীত। আছে চাপ্সি মাস। কেলি কুতুহলে ছিল! শ্রীরামের পাশ ॥ 
পঞ্চমাঁসে শ্রীরাম সে শ্রস্বপ্প দেখিল।  গঙ্গীতীরে সীতা লৈঞা লক্জগঃএটিল। 
“শোকে সে বিলাপ সীতা করে গঙ্গাতীর । হেন স্বপ্প দেখি যে শ্রীরাম মহাবীর ॥ 
বশিষ্টকে স্বপ্ন রাম হিল কল । যেন শ্বপ্ন দেখিলেন্ত রাম মহাবল ॥ 
এতেক কহিএা রাম স্থির ফৈলা মতি । পুংসবন কর্ম দেখিল হইল সব্জ্রীতি ॥ 


॥ ঈ€ সা 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । 


শ্রীরাম ধোলেস্ত গুন কুলখুরোহিত । 
রাক্সার বচন শুনি কহে ব্যবহার । 

এ পুষ্প নক্ষত্রে রাম কর পুংসবন । 
মুনির বচন শুনি রাম নরগতি। 

পঞ্চ দিবসে আমি করি পুংসবন। 
গুরু মোর বিশ্বীমিত্র আঁনং সত্বর | 
রামের বচন শুনি স্থমিত্রা নন্দন । 

শিল্পী চিত্রগণ সব আনি শীত্রগতি?। 
বিশ্বামিত্র মুনি আইল! রাঁম সন্িধানে । 
পাগ্ঠ অর্থ্য দিঞ। রাম ছুহাঁক অচ্চিল। 
সীতার সহিত রাম যজ্ঞের মণ্ডপে । 
বেদেদ্ধ বিধানে পুংসবন সে করিল । 
জনক রাজার আর নাহিকে তনয়। 

ই কারণে নিজ রাজ্য শ্রারামকে দিল। 
তপোবনে প্রবেশিল জনক নৃপতি। 
যজ্ঞের মণ্ডপ বিপ্রগণ নমস্করি । 

শয়নে আছেন্ত রাম পাঁলঙ্ক উপরে । 
শ্ীরামে পুছিল সীতা কহ অভিলাষ । 
সীতা বোলে তোমার প্রসাদে প্রভৃবর। 
আর কুন দ্রব্য নাহি মোর প্রতি আশ। 
তপোবনে যাই যথা ভাগীরখী-তীর। 
সীতার বচনে রাম হাঁসতে বুলিল। 
পুন বন যাইতে শ্রদ্ধা হইল তুমার । 

ই বলিয়া! নিদ্রা গেল! রাম মহাশয় । 
রজনীত বেড়ায় নগরে সহচর । 

* রজনীত প্রসঙ্গ শুনিল। 
শ্রীরামকে চরে কহে নিভৃত কাহিনী । 
সত্য কর চর মোরে অসত্য পরিহরি। 
মোর ্কুন দোষ গুণ বোলে লোকজন । 
সীতার কহেস্ত লোক কুন গুণদোষ। 
স্বরূপ বচন কহ প্রজার পালন। 
রাষের বচনে এক চবে কহে কথা । 


[ ২য় সংখ্যা । 


সীতার পুংসবন চাহ দিবস বিহিত ॥ 
“পঞ্চ দিবস লগ্ন আছয়ে এহার ॥ 

তার অন্থরূপ তুমার হইব নন্দন ॥ 
লক্ষণকে ডাক দিয়া বোলে শীঘ্রগতি ॥ 
জনক রাজাকে আন করিঞ1 যতন ॥ 
চলহ লক্ষ্মণ ঝাঁটে বিলম্ব না কর ॥ 
শ্রীরামকে প্রণমিএ্া চলে ততিক্ষণ ॥ 
বিচিত্র মণ্প সব তোলে শীঘ্রগতি ॥ 
জনক লইঞা আইল মিত্র! নন্দনে ॥ 
বশিষ্ঠ মুনিএ তব যজ্ঞ আরম্তিল ॥ 
সবান্ধবে বৈসে রাম উপরে চক্রাতপে ॥ 
বহুধনে রাম সে মুনিক তুষ্ট কৈল ॥ 
ছুহিত৷ জানকী রাম জামাতা মহাশয় ॥ 
বিশ্বামিত্র সঙ্গে রাঁজ1”তপোঁবনে চলিল ॥ 
পাইল শ্বশুর দেশ রাম মহামতি ॥ 
সীতার সহিত রাম গেল নিজ পুরী ॥ 
বসিয়াছে সীতাদেবী রামের গোচরে ॥ 
কুন দ্রব্য খাঁকে নিতে তোর প্রতি আশ ॥ 
ত্রিভুবনের দ্রব্য আছে আমার সে ঘর ॥ 
সবে এক বস্ত প্রতি আছে অভিলাষ ॥ 
মুনিপত্ভী দেখে গিঞা আশ্রম স্থরুচির ॥ 
এতকালে বনবাসে সম্ভোষ না হৈল ॥ 
হউক যাইহ কালি ভাগীরথী পার ॥ . 
বাহির হইল রাম প্রভাত সময় ॥ 
প্রভাতে কহেন্ত * * শ্রী * *॥ 
সকল রহস্য আসি রামকে কহিল ॥ 

পুন জিজ্ঞাসিল সে শী * *॥ 
দোষ গুণ কিবা বোলে অযোধ্যা নগরী ॥ 
কোন দোষ * * * বোলে ভ্রাতৃগণ ॥ 
মোর কুন গুণতে প্রজার পরিতোষ ॥ 


ষ ৬ রঃ || 


তাহার বচনে রামের নাহিকে অন্তথ। ॥ 


সন ১৩০৫] রঘুনাথের অশ্বমেধ-পথণলিকা। ১৪৩ 


সর্ব প্রজানাথ গোসাঞ্ী বলে মহাবল। তুম! সম ক্লেহে। নহে পৃথিবী ভিতর ॥ 
“ সর্বগুণে তুমাঁক প্রশংসে সর্বলোক 1? এক বোল শুনি আজি পাইন বড় শোক ॥ 
এক সে রজক নারী কলহ করিঞ1। বাপের ঘরতে গেল স্বামীক এটিয়। ॥ 
চারি দিন ছিল বাঁপের ঘরে গিঞা। *সুচরিতে ছিল বাপ মাঅ আনন্দিঞা ॥ 
আর দিন তার বাপ সংহতি করিঞ্া। বন্ধু সঙ্গে তার ঘরে কন্ঠা দিল নিঞা ॥ 
তবে তাঁগ দেখিঞা রুষিল তার পতি। চারি দিন নাহি তু আমার সংহতি! 
নারী হৈঞ পর ঘরে থাকে এক রাতি। পুরুষে কি করিতে পারে তাহার শকতি ॥ 
তুমাক বজ্জিল আমি যাহ লাপ স্থানে । রাম রাজ। হেন আমি না চিত্তিহ মনে ॥৮ 


স্থানাস্তরে - 
“নয়ন অগোচর যদি হইল লক্ষ্মণ মুর্ছিতা হৈঞা সীতা পড়িল! তখন ॥ 
বনে পৃশু পক্ষী সব টাকে অতুলিত। সে সব শুনিয়া সীতা পাইলে সম্ষিত ॥ 
চেতন পাইয়। সীত। কান্দে উচ্চস্বরে । হরিণী কাতর যেন ফুটি বিদ্ধশরে ॥ 
সীতার ক্রন্দন শুনি বনে পশুগণ। ছাঁড়িয়৷ আহার পানী চাহে ঘন ঘন ॥ 
“মহাঁশোঁকে কান্দে দেবী ছাড়ি দীর্ঘ নাদে। সঙ্গ ভঙ্গ মৃগ যেন সঙ্গ নাহিবান্ধে ॥ 
চমকিত নয়ন দেখি চাহে স্থানে স্থান। বন পশু পক্ষী দেখি ভয়ে কম্পমান ॥ 


কুশের কণ্টক তা'র ফুটিল চরণে। আকুল হইঞা৷ সব দেখে দেবগণে ॥ 

ক্ষণে হাটে ক্ষণে কান্দে বনে একাকিনী। যোঁড় হারাইঞা যেন কাতর হরিণী ॥ 
ছানাত্তরে _- 

“রথে আরোহণ করি সুমিত্র! কুমার। রহ রহ করি দিল ধনুর টঙ্কার ॥ 

অকালে জলদ যেন করিল গঞঙ্জন। ধন্থুর টস্কাঁর ভয় পাইল ত্রিভূবন ॥ 


জুদ্ধ হৈএ] আইল বীর রণ করিবার । হাসএ কুমার লব ভয় নাহি তার ॥ 
, একবারে যোঁড়ে বীর একাদশ বাণে। চারি বাঁণে চারি ঘোড়া কাঁটিল তামনে ॥ 
আর বাঁণে কাটিল হাতের ধন্ছুর্বাণ। চারি বাণে রথের চাকা কৈল খান খান ॥” 


স্থানাস্তরে ! 
“যে জন ছুর্বল হয়, সেহি চাহে পরিচয়, বলবস্ত করএ সংগ্রাম । 
বীর পথ এড় যবে, পরিচয় করি তবে, তত্ব কথ শুন কহি রাম ॥ 
আমি ছুই কুশ লব, *« সীতার উদর সম্ভব, মুনিগণ জন মেলি বসি। 
ধন্ুর্বিষ্ভা বেদ মন্ত্র, জানিল সকল তন্ত্র, গুরু মোর বাঙ্ীক মঞ্থাখধি ॥ 
রামায়ণ বেদ পাঠ, যে ধুনির চিন তাক, আম! ছুই ভাইরে পড়াইল।  * 
সেই মহাপুণ্য অতি, মহামুনি সন্নিহতি, আমি ছুই সতত পাইল ॥৮ 

উদ্ধত অংশের কেবল বর্ণাশুদ্ধি সংশোধন করিয়া দিয়াছি। গ্রস্থের কোন কোন পত্রের 


১৪৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | [২য় সংখ্যা। 


স্থানে স্থানে অক্ষর উঠিয়া গিয়া, তজ্জন্ত পড়িতে পাকা যায় না। চি কোন 
স্থানের অর্থকোধ হয় ন্না। রচনা স্থানে স্থানে মনোহর । 


শ্রীরজনীকাস্ত চক্রবর্তী । 


' গৌঁড়াধিপ মদনপাঁলের তাত্্রশাসন | 


পাঁলবংশীয় রাঁজগণের প্রদত্ত এপর্যন্ত ৫ খাঁনি' মাত্র তাত্রশাসন আবিষ্কৃত হইয়াছে । সেই 
কয়খানির উপর নির্ভর করিয়া রাজ! বাজেন্্রলাল, প্রত্বতত্বপিদ্‌ কনিংহাঁম ও কিল্হোর্ণ প্রভৃতি 
পণ্ডিতগণ পাঁলবংশীয়গণের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস-সংগ্রহের চেঙী করিয়াছেন। বলিতে ঝি 
অনির্দিষ্-কালজ্ঞাপক সেই করখাঁনি তাত্রশাঁসন হইতে তাহারা কেহই "আশানুরূপ ইতিহাস 
সংগ্রহে স্থবিধা করিতে পারেন নাই। তবে এইমাত্র বলিতে হইবে যে পূর্বে 'প্ালরাজগণের 
বংশাবলী সম্বন্ধে যেসকল অমূলক প্রবাদ প্রচলিত ছিল, তাহা ভঞ্জন করিতে ত্র সকণ' 
সাময়িক লিপি অনেকট। সাহাধ্য করিয়াছে, কিন্তু পালরাঁজগণের প্রকৃত ইতিহাসের সুশৃঙ্খল! 
স্থাপনে সমর্থ হয় নাই।. আজ আনন্দের সহিত যে তাম্শাসন খানির পরিচয় দিতেছি, 
তিমিরাবৃত পালরা'জগণের ইতিহাসে এই নবাঁবিষ্কৃত তাত্রশীসনখানি অনেকটা সত্যালোক 
প্রকাশ করিতে সমর্থ হইয়াছে । তাই আজ আমরা এই অত্যাবস্তক তাত্রশীসনখানির 
সমস্ত পাঠোদ্ধার করিয়া-ইতিহাসপ্রিয় স্ুহ্বদ্বর্গের নিকট উপস্থিত করিতেছি । বেশী দিনের 
কথা নয়, দিনাজপুরের ম্যাজিষ্েট শ্রীযুক্ত নন্দকৃষ্ণ বস্থু মহাশয় দিনাজপুর হইতে দুইখানি 
থোদ্দিত তাআফলক সংগ্রহ. করিয়! সাহিত্য-পরিষৎ কাঁধ্যালয়ে অর্পণ করিয়াছেন । এতন্মধ্যে 
একখানি মহীপালদেবের প্রদত্ত ও অপর খানি আমাদের আলোচ্য সদনপালদেবের 
তাত্রশাসন।! মহীপা!লের তাত্রশাসন ছাড়িয়া! এখন কেবল আমরা মদনপাঁলদেবের তাত্রশাসন 
সন্বন্ধেই আলোচনা করিব। 

কিরূপে এই তাঅশাসন খানি সাহিত্যান্গরাগী বনস্থ মহাশয়ের হস্তগত হুইল, এখনও তাহার 
সকল সংবাদ পাওয়া বায় নাই। তিনি শীদ্রই লিখিয়! পাঠাইবেন, এরূপ আশ্বীস দিয়াছেন । 
তখন সকলে জীনিতে পারিবেন । 

যতদুর দেখিলাম, এই ভাত্রশাসন খানির বিষক্ক অধিকাংশই সম্পূর্ণ নূতন ও বিশেষ প্রয়ো- 
জনীয়। এখানির পরিচয় এ পর্য্স্ত আর কোথাও লিপিবদ্ধ হয় নাই) এই প্রথম প্রকাশিত 
হইল । 


গৌঁড়াধিপ মদনপালের তান্রশামন| 
('ন্মুখ ভাগ) 


টি & 


নি সত *৯ 
রঃ 2১৪ উ স্ষ্প এ 
"টং & ৬ রঃ এ ॥ কর্ণ: এ ১ সম 
৯৭৮ 2 ?উ নট 5 ০) চে স 
9. 2৮ শু ন্‌ 7 ৯ * 
্ কর ২... 0 £ রর / 
(কিনি (0 সর্ট 6 ৫ 72778 সস 
বি, ৬) ৮৮১ বং) 5" 2, রর ৯ 







চার ॥ ও রর রী রা ৫ রি ৫, রা রে ৮. ৰ রী ৃ 
আনি সিন ডি 4812131 ১৯71 
গপমহরায। হাপ। ঈীজাকজাহনহখবনওত আত য24া হয পহুয়াতা হজউযজ/মাজ। 
| কা ক 
 কায়ীডটসএঈকাযহাকহঞংবুাসহগুযা রিধলয়াজযনিদহলাম টশাযাদহ্নঈ্াহাতাহলমান | 
05110৯11118 হ।যাথিবলাগ্রলার রন সবটা এলা8)1হাযত,37 সঙ হল বুঙ্বাতঠা খরা: ও 
 বজাজিরিফহ্য্নক্থসহিকহাত উহাসানজঃযাখাাল্েহাউজাঈওবঘাসিহাহঅসংসাশলযলাএনুকুতা 2174 |] 
ঝবহজয়গিপ নআযটিসতিদিস সি জহীজহাহালল।না। থাই 75 বাবহাল় | 
. হায়ধ্হাহিলালাল। পু হিঘুহযলঠন্তিহউিনবহ হাসির হগিসাযাওএাবরা 1২8০৭ এ 
- -হিকেক্যানলিযাননাতহযনগারাললনহজাসসীসমুতল্যাজ্ুইবনতাহানাবাহাশ্যাাও717719 নবাডি 2 
০ 7045714485811-7011552158 লিহারাসগিশতিননহাসসসটিততস যশ সত 
লুট বান ই হদলসলত্গুন পা শুলনমনিটাগুমলড ২7৭), রঃ রী ? 
-. রূঙায়তা। খতন নিলইসহিব্য্হালাঙাহজ্ সুমন গাল। মারিস এল 7001 1507, 
| জীগনাজার হী নািরনল। দিনত ৮047444. 
| হ৫২758(হপারসগিতলাল নাগ শ্লিস (ালানশখনানাতগসকল2ই লহ খহাওহহাঠাত। | 


১1০৮2 /- 
ৃ বার নার সানি এঃলগনগীগ ও রঃ 
|. কসনযাজাএবাংপরজজহযালিিহহদিগরাসসজুরীলিএলহথযংহুসয়হকানহারআাগির। . ? 
১ ওলহিকগুরর নাকাল নহিরিতা।হারহমসাটিহলিজহতাযাহহ্হালযুমনবু।যতযালহ্ব 
রি রিনা হাব বলিহনল রাবির একনি এনানাহাসাই 1405৮ 
নু রা মি এহাহএআ।ল্যাউজয়ারাগিহযুজহিলাক হ/যলাহভহালত9বম্হবিরুল নর 
য়া রিনওরবাউইল্ররাএ গরিলা সভা বহন হা 
হ্রিহ'স লহ হখযদহুলুএ লাগা লারল345লাগও পাতা যালিউলএলু যা সা | 
পা এ 5456-84-৮5 ০ 
| মাহ এ ৮ সদ 
রাশ 45575074+15 [রিবহবভরাতান | 
টি লিটল € গারযুষযাপু বাহ 210110৮1501 মু 
হাহা যাখনিটসাহাসসসউই লাস এইবার 
সী 17747251241 
বীমা লা স্যার লা? বস সহসযাস হা নস 
ইন লাডাইমহুসিহাউলীকানাযাসযএহাবন। ০০৮০15170৮2 
স।ালাজজনউব্রযালান্প্াউহহনঅ বান ত।হাশাবনাইগঠহএবমাআাসন জহি য বুম 
০8544785514 19558474 5 
ক. ীসমতলত আত দউব॥ আাযাহজইনআারা কাখরইহায উনার নন হুখামপাতরসাধরচাথায 
জিরতইদহাবরঝাআযসজাগাঈাঈা বুত্ঞীস৭ বভুর অন্ফজবাজানারহাতয়হ ধাযানায়া রান, 1 
০০১৮1417515 9 
গাহি ছাইাহাস্নযাদকখএ্যাঅকাআপটী নাব্য ইখুগজ ও হব নযগুসান 1171 


০০ নি হানে 


€ম ভাগ ১৪৪ পৃষ্ঠা। 


: শৌড়াধিপ ঘানগালের তান্রশামন। 
(গশ্চাংভাগ। 


1 


এট এনএ.) 01800152 একতা সাম | মিনা সহি 
এনানিরত | [নাত : হীরা: এটা ঘতানাত বগা খ্শাণণাত | 
নর | এ ইইগীযাযদ8 এব ৭ গৈ সা দ্ হজ যা লাধা ও | 
টঞযাসাঞও]লএঈ[508হঠিইমঃ নয তনাানাম্বজঞজুমীদ দুম নটীতর। 81, 
বউ বহে 3 খানও) পা 
এ]. আর্ত হাহা বুথ: হোন ন৭ এ বিখনাঠিক। শনি খাত 
হা, নিলা 82 হাজনঘয়খানিব: এ মানু, | 
1154৫ ২২11 ঠা 5 টাকাহণ আলারইমীজায মাথা খয়াইগাঠু | 
খর ২5১ যার এ) টইনুাযুসুহাটীযক, মধ: রও টা 
শাআাদ হি ইসউবথাউইহাযা দা হজাইদ সখ্য [সখাহাশা নটি 
বশর হা নীরা নিত টার পুজা উহা 
টি টহযাটিযা সাইদ) সন বাসাাইয্স যারা. 
ডা 18 ডি, ২1011 378 জে 7 ইন 0 বুয়া হয ্ 
415] হর 634. মের ্ ৮ রা ছা 7৪১8 115, ২ এতটঙ্াীজন। ১. 


আগ ওলুখাই খামু এ খু, 


. (8142 সানী] আউন উবউহবসাযা হরর 
ইন ীবইড তাস পরাজিত হাস টফজহজন। শ্রং 
| রিখাযাওয নত উজ 8 তখযধ। টা াহযনিগিষায ইউ, 1 
রঃ নধর 15550৮2 যাও, বাইহযুতুয়াুীত। ... 
আালাধশস১থ যর টা [ই ট)নি২ টা টাটা ১, 


্ 18: 31 মখ্যযাহি ৫৩ |; 1৪৯৪ এ] ধুলান তরী, হা, ঠা. 1৫1. অগা | 7৮১৮1: 21 রা 
৬ ঠী। 0 ৩8 মি] 07 ই সি উহ ডা ৯২: হান২9 রি 
মাস: ৮৮ চল 





(ম ডাগ ১৪৪ গৃঠা! 


সন ১৩,৫।] . গোৌঁড়াধিপ মদনপাঁলের তাঁত ্শীসন | ১৪৫. 


এই তাত্রশীসন একথাঁনি ফলকে উতৎ্কীর্ণ। ইহা দৈর্ধো ১৫$ ইঞ্চ এবং প্রন্থে ১৫ ইঞ্চ 
ইহার উতয় পৃষ্ঠায় লিপি আছে। 
লাঞ্চন ।__-তাঅশাসনের উর্ধভাগে পালরাজগণের রাজচিহুজ্ঞাপক লাঞছন মূল-ফলকের 
সহিত আবদ্ধ রহিষাছে। মূল ফলক ছাড়াইয়া ইহা ৫ ইঞ্চ' পর্যান্ত বিস্তৃত । * ইহার সম্মুখভাগ 
চারিদিক পাতালতা৷ ও শঙ্খঘণ্টাদি দ্বার! অলঙ্কৃত ; এই অংশের মধ্স্থ(নে লাঞ্চন বা রাঁজচিহ্ন । 
উহা৷ একুটী গোলাকার চক্রমধ্যে উৎকীর্ণ ; ইহার মধা্তীগ ক্ষুদ্র তারাচিহুরূপ ছুইসারি সমরেখা 
দ্বারা ছুই ভাগ করা হইয়াছে । তাহার উর্ধভাগে মধ্যস্থলে ধর্মচক্র, তাহার ছুই 
পার্খে চক্রাভিমুখী ছইটী মৃগমৃন্তি রেখার নিনে উচ্চাক্ষরে “শ্রীমদনপালস্ত” এই শর্দ 
লেখা আছে। 
অক্ষরবিন্যাস |-_ প্রায় আটশত বর্ষ পূর্বে বঙ্গদেশে যেরূপ অক্ষর প্রচলিত ছিল, 
এই তাঅশাসনখানি সেই অক্ষরে লিখিত । ইহার কতকগুলি অক্ষর গৈথিল অক্ষরের সদৃশ $' 
কতকগুলি বর্ণ কুটিলাক্ষরের অনুব্ধপ ।* ডাক্তার বেগুল নেপাল হইতে গৌড়াধিপ গোধিন্দ- 
পালদেবের সময়ে লিখিত যে তালপত্রের পুথি বাহির করি! প্রতিলিপি প্রকাশ করিরাছেন, 
আলোচ্য তাঁত্রশাষনের লিপিবি্যাস অবিকল তদন্ুন্ধপ। ডাক্তার বেগুন এই লিপিকেই 
ও প্রাচীনতম বঙ্গাক্ষর বলিয়া প্রকাশ করিয়়াছেন।, 
অক্ষরবিন্াস সম্বন্ধে ছুই একটী কথ! বলিবার আছে-_ 
অন্তস্থ “ব” ও বর্গায় “ব” সর্ধত্রই একবপ, কেবল অন্তস্থ “ব” বাবহৃত হইনাছে। ইহার 
বহুপূর্ববন্রী মহীপালদেবের তাত্রশাঁসনে যেরূপ “ আছে, ইহার একস্থানে কেবল সেইবূপ 
প্রাচীন আকারের «” দৃষ্ট হইল২। রেফের পর অধিকাংশ স্থ।নেই ব্যঞ্জনবর্ণ দ্বিক্উবূপে উৎ- 
কীর্ণ হইয়াছে; কোথাও রেক্চ উঠে নাই, কিন্তু এ; সেই সেই স্থানে বাঞ্গনেৰ দ্বিত্ব আছে। 
কোঁথাঁও “দ” এবং হ+ এক রকম উঠিন্নাছে। অধিকাংশ স্থানেই “ন” অক্ষরের স্বতন্ত্র রূপই 
গৃহীত, আবার কোথাও “ন এবং “ত” এক রকমই খোদ। হইয়াছে । “য” এবং পবর্গে 
বড় একটা পার্থক্য নাই। "শর পরিবর্তে কএক স্থানে “দ" লিখিত হইমাছে। ছয় স্থানে 
অবগ্রহ চিহ্ন দৃষ্ট হইল। ৃঁ 
পালরাজগণের নাম |__ইতিপুর্বে কিল্হোর্ণ প্রভৃতি প্রত্বতত্ববিদ্গণ পালরাজগণের 
যে বিবরণ সংগ্রহ করিগ্নাছেন, তাহাতে ধারাবাহিকরূপে মোট ১১ জন পাঁল রাজার নাম 
পাওয়া যাঁয়।২ কিন্তু আমাদের আলোচ্য তাত্রশাসনে ধারাবাহিকরূপে ১৭ জন রাজার নাম 
পাওয়া যাইতেছে । পর পৃষ্ঠায় বংশতালিক! উদ্ধত হইল-_ 


(১) 0, 13979891195 0৮081081019 02 73079010186 903]07৮ 39, 0. 011 81001101969 11500 4. 


(২) ৫ম শ্লোক জ্রষ্টব্য। 
(৩) ০০08] 01 (100 4810610 9০0019৮৮ ০01 03908], 60 1891) 00 1) ৮. %7-79, 


১৯ 


১৪৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [২য় সংখ্যা । 
১ম গোপালদেব ১ 


নিই 
ধর্মপালং বাক্পাল 





দেবপাঁল*৩ জয়পাল 
| ১ম বিগ্রহপাল ৪ 
নারায়ণপাল ৫ 
রাঁজ্যপাল ৬ 
২য় গোপাল ৭ 
২য় বিগ্রহপাল ৮ 
১ম মভীপাল ৯ 
নয়পাল ১০ 


৩য় বিগহপাল ১১ 


ূ ূ . 
২য় মহীপাল ১২ শৃরপাল ১৩ রামপাল ১৪ 





পীপিপািস্পাশী্টীসিস্পি 





ূ । | 
কুমারপাল ১৫ মদনপীল ১৭ 


৩য় গোপাল ১৬ 


এই ১৭ জন রাজার সংক্ষিপ্ত বিবরণ এই তাত্রশীসনে বণিত হইয়াছে । কিন্তকে কোন্‌ 
সময়ে কতবর্ষ রাজত্ব করিয়াছিলেন, তাহা৷ এই তাম্রফলকে বণিত হয় নাই।» মদনপালদেবের 
পউমহিধী চিত্রমতিকা বটেশ্বরস্বামী নামক একজন ব্রাহ্মণকে মহাভারত পাঠে নিধুক্ত করেন, 
ভারতপাঠের দক্ষিণান্বরূপ গৌড়াধিপ মদনপাঁল উক্ত ব্রাহ্মণকে বর্তমান তাত্রশাসন দান 
করেন। বর্তমান শাসনের দূতক মহাঁসান্ধিবিগ্রহিক ভীমদেব। ম্দনপাঁলের রাজত্বের ৮ম 
বর্ষে তথাগতসর নামক শিল্লিকর্তৃক এই তাঅফলক উৎ্কীর্ণ হয়। মূল তাত্রশীননের যথাদৃষ্ট 
পাঠ ও অনুবাদ পরে প্রকাশিত হইল । 


* হর্থ শ্লোকের অনুবাধিত অংশের টীকা দ্রব্য | 
(১) পালরাজগণের কাল-নির্ণ্ ও বিস্তৃত ইতিহাস হ্বতন্থ প্রবদ্ধে প্রকাশ করিবার ইচ্ছ। রহিল। 


( সম্খুথভাঁগ। ) 
শ্রীমদনপালস্ত | 


সাপটি ৮ টি খানেক 


€ ৯ম পংক্তি) ও নমো বুদ্ধায় ॥ স্বত্তি ॥ 
মৈত্রীং কাকুণ্যরত্বপ্রযুদিতহৃদয়ঃ প্রেয়পীং সন্দধাঁনঃ 
সম্যক্সম্বোধিবিদ্যাসরিদমলজলঃ১-ক্ষালি- 
€২র পংক্তি ১ তাজ্ঞানপন্কঃ | 
জিত্বা যঃ কামকারি প্রভবমভিভবং শাশ্বতীং প্রাপ শান্তীং, 
স শ্রীষান লৌকনাখো জুয়তি দশবলোইন্যশ্চ গোপালদেব* 
(৩য় পংক্তি) ? ॥ [১] 
লন্ষমীজন্মনিফ্েতনং সমকরোদোটি* ক্ষমঃ স্াভিরং 
পক্ষচ্ছেদভয়াভুপস্থিতবতামেকাশ্রয়ো ভূতৃতাং । 
মর্ধ্যাদাপরিপালনৈকনি- 
( ৪র্থ পংক্তি) রতঃ শৌর্যযালয়োহম্মাদ্‌ভূঃ 
'হুপ্ধান্তোধিবিলাসবাসবসতিঃ প্রীধর্্মপালো নৃপঃ ॥[২] 
রামস্তেব গৃহীত সত্যতপসস্তস্তান্ুরূপো গুণে 
(৫ম পংক্তি) সৌমিত্রেরুদপাদি ভুল্যমহিম! বাক্পাঁলনামান্ুজঃ [0] 
যঃ শ্রীমান্‌ নয়বিক্রমৈকবসতিভ্রীতুঃ স্থিতঃ শাসনে 
শুন্য (8 শত্রপতাঁকিনীভির- 
(৬ পংক্তি ১ করোদেকাৎপত্রা* দিশঃ ॥[৩] 
তম্মাহুপেন্দ্রচরিতৈর্জগতীং পুমানঃ' 
পুত্র বব বিজয়ী জয়পালনামা । 
ধর্মঘিষাং শময়িতা যুধি দেবপাঁলে 
যঃ পু- রি 
* বদ্ধনীর মধ্যবন্তা অংশ মুল তাজ্রশীসনে নাই । 


১ ( বিসর্গ হইবে না।) 
২ প্রকৃত পাঠস্শাস্তিং | ৩ বোঢ়ং | ৪ হল্সাদভূৎ। £ গুর্ধৈঃ। ৬ দেকাতপত্রা। + পুনানঃ। 


১৪৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | সিন 


(৭ম পংক্তি) কর্বজে ভূবনরাজ্যন্থখান্যনৈধীৎ ॥ [৪] 
শ্রীমদ্িগ্রহপালস্তৎসুন্তরজাতশক্ররিব জাতঃ । 
শক্রবনিতা প্রনাধনবিলেপিবিমলাসিজলধারঃক% ॥[৫] 

(র্ম পহক্তি) দিকৃপালৈঃ ক্ষিতিপালনায় দধতং দেহে বিভক্তান্‌ গুণান্‌ 

শ্রীম্তং জনয়ান্বভূৰ তনয়ং নারায়ণং স্থৃতাভ্ভং” | 
যঃ ক্ষোণীপতিভিঃ সিরোমণি *রুচা- 

(৯ম গংক্তি ) ্লিষ্টাউ্ঘ, পীঠোপলং 
ন্যায়োপাত্তমলঞ্চকারচরিতৈ ঃ স্বৈরেব ধন্মীসনং ॥[৬] 
তোয়।শয়ের্জলধিমুলগভীরগর্জৈ- 
দেবালয়ৈ্৮১ কুলভূধর- 

€১০ম পংক্তি ) তুল্যক ক্ষ্যৈঃ১১ ৰ 
বিখ্যাতকীতি১রভবত্তনয়শ্চ তস্য 
শ্ীরাজ্যপাল ইতি মধ্যমলোকপালঃ 1[৭] 
তস্মাৎ পুর্ববক্ষিতিত্রান্নিধিরিব মহসাং রাষ্ট১ 

(১১শপংক্তি) কুটান্বয়েন্দো 
স্তঙন্তো ত্্দমৌলেছু হিতরি তনয়ো ভাগ্যদেব্যাং প্রসৃতঃ 
ক্রীমান্‌ গোপালদেবশ্চিরতরমবনেরেকপত্ত্যা ইতৈ- 


(১২শ পংক্কি) কো? 
ভর্তাতৃম্নৈকরৎনছ্যতিখচিতচতুঃসিন্ধুচিত্রাঙ্গকায়াঃ ॥[৮] 
তম্মাদ্বভূব সবিতুর্ববস্থকোটিবর্ষী 
কালেন চন্দ্র ইব বিগ্রহপাল- 


(১৩শ পংক্তি) দেব? । 


পিতৃ১« প্রিয়েণ বিমলেন কলাময়েন 


*. এখানে 'ধ' অক্ষব পূর্বতন পালরাজগণের লিপিতে ঘেরপ আছে, সেইরূপ গৃহীত হইয়াছে, কিন্ত 
ইহার সহিত এই তাশ।সনলিখিভ আর কোন “ধর সহিত মিল মাই। 


৮ সগ্রভুং। ৯ শিরোমণি । ১৭ দেবালয়েশ্চ। ১১ কক্ষৈত। ১২ কীর্তিঃ। ১৩ রাষ্ট্রকুটাৎ। ১৪ ইবৈকো। 
১৫ পিভুঃ।. 


সন ১৩০৫ |] গৌড়াধিপ মদ্নপাঁলের তাত্ত্রশাসন | ১৪৯ 


যেনোদিতেন দলিতো। ভূব্নস্ত তাপঃ ॥[৯] 
হতসকলবিপক্ষঃ সঙ্গরে বাহুদপ্প4- 
(দ)নধি- 

(১৪শ পংক্তি) কৃতবিলুপ্তং রাজ্যমাসাদ্য পিব্র্যং , 
নিহিতচরণপদ্মো ভূভূতাং মরি ভন্মা- " 
দভবদবনিপালঃ ভ্রীমহীপাঁলদেবঃ ॥[১০] 
তজন+যো- 

€(১৫শ পংক্তি) ষাঁসঙ্গং শিরসি কৃতপাঁদঃ ক্ষিতিভূতাঁং 
বিতন্বন্‌ সর্বাশাঃ প্রস্থভ+"মুদয়াদ্রেরিব রবিঃ। 
গুণগ্রাম্যা সিপ্ধ প্রকৃতিরনরাগৈ- 

( ১৬শ পংক্তি ) কবসতিঃ 
স্থতো! ধন্যপুণৈ৯” রজনি নয়পাঁলো নরপতিঃ ॥[১১] 
গীতঃ সঙ্জনলোচনৈঃ স্মররিপোঃ পুজানুরক্তঃ সদা 

₹গ্রামেক১” 

(১৭শ পংক্তি) বলোধিকগ্রহকৃতাঁং কাঁলঃ কুলে বিদ্বিষাঁং । 
চাতুর্ববন্য২'-সমাশ্রয়ঃ সিতষশঃ পুরৈর্জগল্পস্তয়ন্‌ 
তম্মাদ্বিগ্রহপালদেবনৃ- 

(১৮শ পংক্ষি ) পতিঃ পুণ্যৈর্জনানামভূঙড ॥১২] 
তন্নন্দনশ্চন্দনবারিহারি ।২১ কীতিংংপ্রভানন্দিত্বিশ্বগীতঃ । 
শ্রীমান্‌ মহীপাল ইতি দ্বিতীয়ে। 

5 দ্বিজেশমৌলিঃ শিববদ্বভূব ॥[১৩] 

| তশ্তাভূদন্থজো৷ মহেক্দ্রমহিমাকন্দঃ প্রতাপঙ্রিয়া- | 
নেকঃ সাহসসারখিগুণনয়ঃ২০ 

€ ২৭শ পংক্তি ১ শ্রীশুরপালো নৃপঃ | 


১৩ ত্যজন্। ১৭ প্রসভ। ১৮ পুপ্যৈঃ। ১৯ সংখ্ামৈক | ২* চাতুর্বধ্য । ২১ (ছেদ হইবে না )। 
২২ কীন্তি। ২৩গুণময়ঃ| 


১৫৩ সাহিত্য পরিষত-পত্রিক। ৷ [২য় সংখ্যা। 
যঃ স্বচ্ছন্দনিসগ্গ* বিভ্রমতরা বিত্ত ত* সর্ববায়ুধ- 
প্রাগল্ভ্যেন মনঃস্থ বিস্ময়ভয়ং সদ্যসুত1নদ্বিযাঁং ॥[১৪] 

এ 

(২১শ পংজ্ি) তস্তাপি সহোদরে! নরপতির্দিব্য গ্রজানির্তর- 
ক্ষোভাহৃতবিব্রতবাসবরৃতিঃ স্রীরামপালোহভবগু। 
শীসত্যেব 

[২২শপংক্ষি) চিরং জগন্তি জনকে যঃ শৈশবে বিশ্ক,রৎ 
তেজোভিঃ পরচক্রচেতসি চমৎকারং চকার স্থিরং | [১৫] 
তম্মাদজায়ত নিজা- 

(২৩শ পংক্তি )- য়তবাহুবীর্্য- 
নিস্পীতগীবরবিরোধিযশঃপয়োধিঃ | 
নেদণ্ঠি* কীর্তিশ্চ নরেক্্বধৃুকপোল- ॥ 
কঞ্প'রপত্র-* মকরীষু 

(২৪শ পংক্তি ) কুমারপালঃ ॥[১৬] 
ক্রীড়াপাটলপাণিরেষ স্বযুবে গোঁপালমুব্বীভূজণ । 

(২৫শ পংক্তি) ধাত্রীপালনজ স্তমাণমহিমাকপ্ুরপাংশুৎকরৈ- 
েঁবঃ কীর্তিময়ৈনিজে-বিতন্ুতে যঃ শৈশবে ক্রীড়িতঃ |[১৭] 
তদন্ু মদ্ন- 

(২৬শ পংক্তি) দেবীনন্দনশ্চক্দগৌরৈ- 
শচরিততূবনগর্ভঃ পাঁংশুভিঃ কীর্তিপুরৈঃ | 
ক্ষিতিমববম-তাতিস্তস্ত সপ্তাব্বিদ্রোক্বী”ঃ 
মভূতমদনপা- 


২৪ নিসর্গ । ২৫ ভরান্। ২৬ ( এখানে একটা অক্ষর কম আছে। “বিভ্রতন্ব' পাঠঃহইভে পারে। ) 
২৭ সৃতাত। ২৮ নেদিক্ঠ। ২৯ পত্রং। ৩+ প্রতার্থি। ৩১ ভূর্জঃ। ৩২ নিজে । ৩৩ মনবম। 
৩৪ ক্ষা্ীং। 


৮৪ গৌঁড়াধিপ ষদ্নপালের'তাআশাসন।..  *১৫১* 

925 লো রামপালাত্মজন্ম॥ ॥ ১৮] 
স খলু ভাঁগীরথীপথপ্রবর্তমান-নানাবিধ-নৌবাটিক-সম্যাদিত**- 
সেত্ত-*বন্ধনিহিতশৈল- 

(২৮শ পংক্তি) শিখরণী-বিভ্রমান্িরতিশয়ঘনায়নকরিপট্টশ্ঠযামায়মানবাঁ- 
সরলক্ষমীসমারব্ব-সম্তত-জলদসমরসন্দেহা- | 

(২৯শ পংক্তি) ছুদিচীনা”'নেকনরপতিপ্রাত্ৃতীকুতাপ্রমেয়হয়বাহিনী-খরখুরোৎ- 
খাত-ধূলীধুষরিতরদিগন্তরালাত, পরমেশ্বরসেব! 

(৩*শপংকত) সমাগতাশেষ-জন্ব,দীপতৃপালানন্তপাদবনমদবনেঃ শ্রীরামা- 
বতীনগরপরিসরসমাবাসিত শ্রীমজ্জয়স্ন্ধাবা- 

(৩১শ পর্ক্ষি) রাৎ। পরমসৌগ্নীতো মহারাজাধিরাজঃ শ্রীরামপালদেব 

.. পাদানুধ্যাতঃ পরমেশ্বরঃ পরমভট্টারকো৷ মহারাজাধিরা- 

(৩২শ পংক্তি ) জ?' প্রীমন্মদনপালদেবঃ কুশলী ॥ শ্রীপৌগু,বর্নভূত্তো। কোটী- 
বর্ষবিষয়ে হলাবর্তমগ্ুলে কোষ্টগিরিসংবিংশাত্যাদাখিকোপেতস 

(৩৩শ পংক্তি) কৈবছ্যধ্ব সাবদ্ধারস্বাকে* বিংশতিকায়াং ভূমৌ । সমুপগতা- 
শেষ রজপুরুবান্‌ রাজরাজা ন্যক*” রাজপুত্র রাজামাত্য মহাসন্গিবি- 

(৩৪শ পংক্তি) গ্রহিক মহাক্ষপটলিক মহাসামন্ত মহাসেপাপতি* মহাপ্রতীহার 
দৌঃ্সাধসাধনিক মহাকুমারামাত্য রাজস্থানী- 

(৩৫শ পংক্তি) য়োপরিক চৌরোদ্ধরণিক দাণ্ডিক দাঁগুপাসিক শৌনিক ক্ষেত্রপ 
প্রান্তপাল কোট্টপাল.অঙ্গরক্ম তদাবুক্তক বিনিযুস্তক ্‌ 


( পশ্চান্তাগ | ) 


(১ম পংক্তি) হস্তযস্োস্ট্র নৌবলব্যাপৃতক কিশোরবড়বাগোঁমহিষ্যাজারিকা- 
ধ্যক্ষ দ্রুতপ্রেষণিক গম্াগমিক অতিত্বরমাণ বি- 
৩৫ সম্পীদ্িভ। ৩৬ সেতু । ৩৭ উদীচীন॥ ৩৮ 'দংবিংশাং হইতে এ পধ্যন্ত অল্পষ্ট, কোন. অর্থগ্রহ হইল. 


না। ৩৯ রাজশ্তক। ৪৯ সেনাপতি । 
১ হত্ত্যাস্থোট্্র। 


১৫২ _ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্ভিকা। [২য় সংখ্যা । 


বে্্পংক্তি) '  বয়পতিগ্রামপতি তরিক শৌক্কিকগৌল্সিক গৌড় মালব 
__. চোড় খস হুন কুলিক কর্নাট লাট' চাট ভষ্ট-সেবকাদী- | 
(৩য়পংক্তি) ন্‌ অন্যাশ্চাকীর্তিতান্। রাঁজপাদোজীবিনং প্রতিবাসিনো 
ব্রা্মণোন্তরান্‌ মহত্তমোভমকুটুম্বীঃপুরোগম-চণ্ডালপর্যন্তান্‌ য- 
(হর পঃক্তি) থাহ্মানয়তি বোধয়তি সমাদিশতি চ বিদিতমস্ত ভবতাং ॥ . 
যথোপিলিক্ষিতোয়ং* গ্রামঃ ॥ স্বসীমাতৃপপ্র,তিগোচরপধ্যন্তঃ ॥ 
(৫ম পংক্তি) সতলঃ সোদেশঃ সাত্রমধূকঃ সজলস্থলঃ সগর্তোশরঃ* সম্সাট* 
বিট্ুপঃ সদরসাপসারঃ সচৌরোদ্ধরণিকঃ পরিহৃতসর্বব- 
(৬ষ্ঠ পংক্তি) গীড়ঃ অচাটভট্টপ্রবেশঃ অকিঞ্চিৎপরগ্রাহ্াঃ ভাগ-ভোগকর 
হিরণ্যাদিপ্রত্যায়সমেতঃ রত্রব্রয়রাজসস্তোগবভ্জিতঃ 
(৭ম পংক্তি) ভূমিচ্ছিদ্রন্যায়েন আচন্দ্রাকক্ষিতিসমকালং মাতাপিত্রোরাত্মনশ্চ 
পুণ্যযশোভিরৃর্ধয়ে' কৌৎস সগোত্রাঁয় শাণ্ডি- 
(৮ম পংক্তি) ল্যাসিতদেবলপ্রবরায় পণ্ডিতশ্রীভূষণ স ব্রহ্মচারিণে 
সামবেদান্তর্গত কৌথুমশাখাধ্যায়িনে চম্পাহিষ্টায়ায় 
(৯ম পংক্তি) চম্পাহিট্রীবাস্তব্যায় বৎসন্বামিপ্রপৌত্রায় প্রজাপতিস্বামি- 
পৌত্রায় শৌনকম্বামিপুত্রায় পণ্ডিত ভ্টপুত্র শ্রীবটেশ্বরশ্বা” 
(১*ম পংক্তি) মিশন্্মণে পট্টমহাদেবী-চিষ্ট্রমতিকয়! বেদব্যাসপ্রোক্ত প্রপাঁ- 
ঠিত-মহাভারত-সমুৎ্সফিগত-দক্ষিণাত্বেন ভগব- 
€ ১১শ পংস্তি ) স্তং বুদ্ধতট্রারকমুদ্দিশ্য শাসনীকৃত্য প্রদত্তোহস্মাভিও | 
অতো ভবন্তিঃ সর্ব্বৈরেবানুমন্তব্যং ভাবিভিরপি পমিপতি* 
(১২শ পংজ্ি) ভিভূমের্দ(নফলগোৌরবাৎ অপহরণে মহান্‌ নরকপাঁতভয়চ্চি 
দ্বানমিদমনুমোদ্যান্ুুমোদ্য পালনীয়ং প্রতিবাসি- 
(১৩শ পংক্তি) ভিশ্চ ক্ষেত্রকরৈ রাজ্ঞাশ্রবণবিধেয়ী ভূয়ঃ যথাঁকালং 
সমুদিত-ভাগভোগকরহিরণ্যাদরি-প্রত্যায়োপনয়ঃ কার্ধ্য ইতি ॥ 


২ জীবিনঃ। ৩ কুটুম্বী। ৪ লিখিতোহয়ং। ৫ সগর্ভতোৌষরঃ | ৬ সসাট। ৭বৃদ্ধয়ে। ৮ স্বামিং। 
* অধপতি। 


সন ১৩০৫। ] গৌঁড়াধিপ মদনপার্সের তাত্মশীসন । ১৬ 


(১৪শ পংক্তি) সম্বৎ ৮ চক্দ্রগত্যো১ চৈত্র কর্্মদিনে ৬৫ ভবন্তি চাত্র ধন্রী- 
নুসংসিনঃং প্লোকাঃ 8 বনুতির্র্বস্থধ! দত্ত রাজভিঃ 


(১৫শ পংক্তি ) সগরাদিভিঃ 
যস্তা যস্ত যদ! ভূমিস্তস্ত তস্তা তদা ফলং ॥ 
ভূমিং ষঃ প্রতিগৃত্নাতি ষশ্চ ভূমিং ,প্রযচ্ছতি 
উভো তৌ পুণ্য- 

(১৬ পংক্তি) কগ্নাণৌ নিয়তং স্বগ্গগামিনৌ ॥ 


গামেকাং স্বন্ন*মেকঞ্চ* ভূমেরপ্যদ্ধমঙ্ীলং 
হরুন্‌ নরকমায়াঁতি | যাবদানুতি+সংপ্লবং ॥ 

€ ১৭শ পংক্রি) যণ্তীং'-বর্ষমহআণি স্বর্গে তিষ্ঠতি ভূমিদঃ 
আক্ষেপ্তাচানুমন্তী” চ তান্যেব নরকে বসেহ ॥ 
স্বদভ্তাং প- 

(১৮শপংক্তি)  রদভাঁং বা যো হরেত বস্থন্ধরাং 
স বিষ্ঠায়াং কৃমির্ভৃত্বা পিতৃভিঃ সহ পচ্যতে ॥ 
আস্ফোটয়ন্তি পিতরো বনময়ন্তি* পিতাঁম- 

€(১৯শ পংক্তি) হাঁ ] 
ভুমিদোহম্মদ্কুলে জাতঃ দ নস্ত্রাতা! ভবিস্তাতি১০ ॥ 
সর্ববানেতান্‌ ভাবিনঃ পাথিবেন্দ্রান্‌ 

, ভূয়োভুয়১১ প্রার্য়েত্যে- 

€২০শতক্তি) সং রামঃ 
সামান্যোয়ং ধন্মসেতুর্নরাণাং 
কালে কালে পালনীয়ঃ ক্রমেণ ॥ 
ইতি কমলদলান্বুবিন্দুলোলাং 
শ্রিয়মন্ু- 


১গত্যা । ২ ধর্ান্সসংশিনঃ। ৩ন্বর্প। ৪ গেকম্বা। € (ছেদ হইবে না।) ৬ যাবদাহৃত-। ৭ যাঁি-। 
৮ নানুমন্তা। ৯ বর্ণয়ন্তি। ১৩ ভবিধ্যতি। ১১ ভুয়ং। ১২ প্রীর্থয়ত্যেঘ। 
2৩ 


১৫৪ সাহিত্য-পরিষত্-পত্রিকাঁ |. 7 [বয় সংখা। 


(২১৮ পংক্তি ) চিন্ত্য মনুস্ত জীবিতং চ 
সকলমিদমুদাহৃতঞ্চ বুদ্ধ্য। | 
ন হিঃপুরুষৈঃ-পরকীর্তয়ো বিলোপ্যাঃ ॥ 
কৃতসকল- ূ 

(২২ পংজি) নীতিজ্ঞে। বৈর-স্থ্র্য-মহোদধিঃ | 
সাদ্ধিবিগ্রহিকঃ শ্রীমান্‌ ভীমদেবোহত্র দূতকঃ ॥ 
রাজ্যে মদনপালস্য অস্টমে 

(২৩শ পধাক্ত ) পরিবচ্ছরেণ। 
তার্জসপট্টমিমং শিল্পী”তখাগতসরোহখনৎ ॥ 


) 


অনুবাদ । 
বুদ্ধকে নমস্কার । 


শ্রীমান লোকনাথ দশবল (বুদ্ধ) এবং অপর শ্রীমান্‌ গোপালদেব জমবুক্ত হউন । ধাঁহার 
হৃদয় ক।র্ণ্যরত্তে গ্রমুদ্দিত ছিল, যিনি প্রিরতমা মৈত্রীকে ধারণ করিয়াছিলেন, সম্যকৃসঙ্োধি- 
যুক্ত-বিষ্ারূপ-সরোবরের নিম্ধল জলে ধীহ্ার অঙ্ঞানরূপ*্পঙ্ক বিদুরিত হুইয়াছিল, ধিনি 
কামরুত আক্রমণ নিবারণ করিয়া চিরশান্তি লাভ করিয়াছিলেন । ১। 

সেই গোঁপালদেব হইতে শ্রীধন্মপাল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লক্ষ্মীর জন্ম-নিকেতন 
অর্থাৎ সমুদ্র স্বরূপ, কেন না তিনি সমকর,* পক্ষচ্ছেদভয়ে অর্থাৎ সপক্ষধবংসভয়ে উপস্থিত 
ভূভৃৎগণেরা একমাত্র আশ্রয়, মর্ধযাদ। $ রক্ষা করিবার ভন্ত সর্নবদা চেষ্টত। তিনি পৃথিবীকে 
বহন করিতে সমর্থ, ও 'শীর্যের আলয়ন্বরূপ ছিলেন এবং ছুগ্ধাস্তোধিবিলীসবাস অর্থাৎ 
বৈকুগ সদৃশ তীহার বসতি ছিল। ২। 

তাঁহার বাক্পাল নামে এক অন্গুজ ভ্রাতা ছিলেন । এই শীমান্‌ বাক্পাল সত্যব্রতধারী 
রামচন্দ্রের অগ্ুজ লক্ষণের ন্থায় মহিমান্িত, গুণাবলীতে ভ্রাতার তুলা, নয়বিক্রমশালী, 
ভ্রীতার আদেশ-পালনে তৎপর । তিনি শত্রসেনাদিগকে দপ্পূর্ণরূপে পরাভূত করিয়া পৃথিবীকে 
একাতপত্র করিয়াছিলেন । ৩৭ 





১ মনুষ্য। ২ ধৈর্য । ৩ পরিবৎসরে। 

* সমকর অর্থাৎ সমুদ্র পক্ষে মকরের সহিত বর্তমান এবং রাজপক্ষে ধিনি অপক্ষপাতে করগ্রহণ করেন। 
1 এখানে 'ভূভৃৎ শব্দের একপক্ষে রাজা ও অপর পক্ষে পর্বত অর্থ বুঝাইতেছে। 

+ এখানে 'মর্য্যাদা, শবে রাজপক্ষে সন্রম এবং সমুদ্র পক্ষে সীম। বুঝাইতে ছে। 


সন ১৩০৫।] গৌঁড়াধিপ মদনপালের তাশ্্রশাঁসন। ১৫৫ 


তাহা» হইতে জন্নশীল জয়পাঁল জন্ম গ্রহণ করেন। স্তরীক্চরিত্র দ্বার! যেরূপ জগৎ পব্ি 
হয়,* তদ্রুপ এই জয়পাল-চরিজ্রে জগৎ পাঁবিত্রীক্কত হইয়াছিল। ইনি ধর্মদেষ্টাদিগকে শাসন্‌ 
করিয়াছিলেন। ইনি যুদ্ধে শত্রদিগকে পরাজয় করিয়া দেবপাল নামে নিজ জ্ঞোষ্ঠ ভ্রাতাকে 
অশেষ ভুবনরাজান্থখ ভোগ করাইয়াছিলেন। ৪। ৪ 

তাহার অজাতশক্রর ন্ায় বিগ্রহপাল নামে একপুল্র জন্মগ্রহণ করেন । । তিনি শক্রবনিতা- 
দিগের প্রসাধন ( অঙ্গরাগ ) নির্শীল অপিরূপ জলধারাদারা ধিলোপ করিয়াছিলেন? ৫ | 

( এই বিগ্রহপালের ) শ্রীমান্‌ ও প্রতৃত্বশালী নারায়ণ নামে তনয় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি 
ক্ষিতিপরিপাঁলনের নিমিত্ত দিকৃপাঞ্জগণের অংশদ্বারা বিভক্ত গুণ সকল দেহ ধারণ করিয়া অবতীর্ণ 
হইয়াছিলেন। তিনি স্বীয় চরিত্রদ্বার! ন্তায়ানুসারে প্রাপ্ত ধর্মীসন অলঙ্কৃত কর্টিয়াছিলেন। 
ভূপতিগণের শিরোমণির কান্তিদ্বারা ধাহার পাদপীঠোপল আঁলিঙ্গিত হইত। ৬ । 

তাহার পুল্র হইয়াছিলেন রাজ শ্রীরাজ্যপাল । ঘিনি সমুদ্রের মূলদেশের ন্যায় অতিশয় 
গভীর গর্ভবুক্ত' জলাশয় ও কুলপর্বত্তের সমকক্ষ প্রকোষ্ঠবিশিষ্ট দেবালয় সকল প্রতিষ্ঠা করিয়। 
বিখ্যাত হইয়াছিলেন। ৭। 

সেই পুর্বরাজ হইতে তুঙ্গ ( অত্রান্নত) অতএব অত্তুন্নতমস্তক-রাঈকূটবংশের তনয় 
ভাঁগ্যদেবী তেজোনিধি পুত্র প্রসব করিয়াছিলেন, ( এই পুত্রের নাম) শ্রীমান গোপালদেব। 
ইনি বহুকাল ধরিষা পৃথিবীর একমাজ পতি ছিলেন,__পৃথিবীর অঙ্গ যে চারি মহাসমুদ্র উহাও 
নানা উজ্জল রত্বে থচিত ছিল। ৮। 

্টেমন কুর্ধ্য হইতে চন্দ্র, সেইরূপ তাহা হইতে বিগ্রহপালদেব জন্মগ্রহণ করেন। তিনি 
পিতার অতিশয় প্রিয়, নির্মল চরিত্র, কলাময় ও কোটি কোটি বন্ুং-দানকারী। চন্দ্রের 
স্তায় উদিত হইয়া! তিনি জগতের তাপ বিদলিত করিতেন । ৯। 

তাহ! হইতে অবনিপাল শ্রীমহীপাঁলদেব জন্মগ্রহণ করেন। যিনি পিতৃরাজ্য প্রাপ্ত হইয়া 
শত্রদিগকে বিনাশপুর্বক নিজ বাহুবলে শক্রদিগের মস্তকদেশে পদার্পণ করিয়া অনধিকৃত ও 
বিলুপ্ত বীজ্য উদ্ধার করিয়াছিলেন । ১০ । 

উদয়গিরি হইতে সুর্যের স্টায় মহীপাঁলদেবের মহনীয় পুণ্যবলে নয়পাল জন্মগ্রহণ করেন, 
রমণীদিগের আসক্তি পরিত্যাগ করিয়া রাঁজগণের মস্তকে পদাপণপুর্বক যিনি আশ” সকল 
বিস্তার করিয়াছিলেন । যিনি বহুগুণশালী, সিদ্ধ প্ররূতি ও অন্গরাগের আধার । ১১। 

তাহা হইতে লোকদিগের পুণ্যহেতু বিগ্রহপাঁলদেব জন্মগ্রহণ করেন। যিনি সঙ্জনদিগের 
একমাত্র লক্ষাস্থল ছিলেন। সর্বদা স্মররিপুর পুজায় অন্ুরক্ত,' ধাহার ঝুঁহবল গসঃগ্রামস্থলে 


র্চ 





(১) ষত্তদের নিত্য সম্বদ্ধহেতু এখানে ধন্্পাল, কিন্ত সোজা স্থজি অর্থ করিলে বাকপ।ল। 
(২) বস্থ শব্দের রাঁজপক্ষে ধন ও চন্দ্রপক্ষে কিরণ অর্থ হইবে। 
. (৩) আশা! শব্দের অর্থ একপক্ষে দিক ও একপন্ষে কামন|। 


১৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা । [২য় সংখ্যা । 


দর্শিত হইত, অধিক যুদ্ধকারী ' শক্রকুলের ধিনি কালম্বরূপ, চারিবর্ণের আল যাহার 
যশোরাশিতে দিষ্সগ্তল ধবলিত হইয়াছিল । ১২। ' 

চক্্রশেখর শিবের স্তায় বিগ্রহপাঁল হইতে শ্রীমান্‌ দ্বিতীয় মহীপাল জন্মগ্রহণ করেন। ধিনি 
মলয়জ-শীতল শুভ যশৌরাশিদ্বার। 'সগৎকে আনন্দিত করিয়া বিখ্যাত হইয়াছিলেন। ১৩। 

তাহার অনুজ শ্রীশুরপাল, ইনি ইন্দ্রতুল্য মহিমাশালী, প্রতাপশ্রীর আধার, অদ্বিতীয়, 
সাহলই ধাহঠর সারথি এবং গুণন্বন্ধপ | ভ্িনি স্বাভাবিক বিলাসসমূহ ধারণ করিয়া! নিজ অস্র- 
সমূহের প্রাগল্ভ দ্বারা শত্রদিগের মনে বিশ্ময় ও ভয় উৎপাদন করেন নাই কি?। ৯৪। (৫) 

ইহার সহোদর রাজা প্রীরামপাঁল, যিনি দিব্য প্রজাদিগের অতিশয় ক্ষোভে আহত অতএব 
বিরতচিত্ত ধ্রাসবের বৃতি অর্থাৎ বেষ্টনীন্বরূপ। তাহার পিতা, জগৎপরিপালনে নিরত 
থাঁকিলেও যিনি .শৈশবকালেই বিস্জ্জমান তেগঃদ্বারা শক্ররাজগণকে স্থায়িভাবে চমতকৃত 
করিয়াছিলেন । ১৫। 

তাহা. হইতে কুমারপাঁল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি.নিজের ারতরুলবীর্াার বলবান্‌ 
শক্রুদিগের যশঃসাগর পান করিয়াছিলেন এবং তিনি নরেন্ত্রবধূগণের কপোলে কপূুরের পত্র ও 
মকরীর চিত্রণ-বিষয়ে বিপুল কীণ্ডিলাভ করিয়াছিলেন । ১৬। 

তাহা হইতে নরপতি গোপাল জন্মগ্রহণ করেন। প্রত্যথিগণের রমণীসমূহের শিরস্থিত 
সিন্দুরলোপক্রমরূপ ক্রীড়া, দ্বারা ধাহার হস্ত পাঁটল হইয়াছিল, পৃথিবীপালন ছার! ধাহার 
খ্যাত মহিমাব্ধপ করুরধূলি উৎক্ষিপ্ত হইয়াছিল এবং যিনি শৈশবে সেই স্বীয় কীর্ডিসমূহরূপ 
ধুলিদ্বার৷ ক্রীড়িত হইয়াছিলেন। ( অর্থাৎ শৈশবকালেই রাঁজ্যপালন করিয়া অতিশয় যশস্থী 
হইয়াছিলেন ) ৭॥ ১৭। 

তাহার পরে মদনদেবীর গর্ভে রামপালের ওুঁরসে মদনপাল জন্মগ্রহণ করেন, 
তিনি জ্যোত্ন্নাধবল কীর্ভিপূরদ্বারা জগৎ পুর্ণ করিয়। সপ্তসাগরমেখল। পৃথিবীকে পালন 
করিয়াছিলেন । ১৮ । 

যেখানে ভাগীরধীপণে প্রবর্তমান নানাবিধ নী দ্বার! সেতুবন্ধ প্রবর্তিত ইওয়াঁয়, 
শৈলমালা বলির ভ্রম হইতেছিল, নিরতিশয় মেঘবর্ণাশ্রিত হস্তীর আস্তরণে বাঁসরলম্্মীকে (িন- 
শোভাকে ) তমসাচ্ছন্ন করায় যেন বর্ষাসময় চিরবিরাজমান বলিয়। সন্দেহ হইতেছিল, যেখানে 
উত্তরাঞ্চলবাসী রাগণের প্রদত্ত অসংখ্য অশ্বীরোহী সেনার অশ্ব সকলের তীব্র খুরাঘাতে 
উৎখাত ধুলিরাশি হ্বারা.গগনমণ্ডল যেন ধূসরিত হইতেছিল, যেখানে পরমেশ্বরপুজার্থ সমুপস্থিত 
অসংখ্য জম্ব্বীপভূপালগণের অনস্ত-পাদভরে পৃথিবী নমিত হইতেছিল, সেই রামাবতীনগরের 
নিকটবর্তী স্থানে স্থাপিত বিজয়ী শিবির হইতে, কুশলে অবস্থিত, পরমসৌগত মহারাজাধিরাঁজ 
শ্রীরামপালদেবের পার্দানুধ্যাত পরমেশ্বর পরমভক্রারক শ্রীমদনপালদেব-_শ্রীপৌগু,বর্ধন-ভুক্তির 
বস্তগ্গত কোটাবর্ষ-বিষয়ের অধীন হলাবর্তগ্ডলের মধ্যবর্তী কো্টগিরি, ক্লামক গ্রাম * * * 
বিংশতি পরিমিত ভূমি (এখানে ) সমুপাগত রাঁজরাজন্তক, ' রাঁজপুক্র, রাজামাত্য, মহাঁসাদ্ধি- 


সন ১৩০৫।]  *গোঁড়াধিপ মদনপালের তার শাসন । ১৫৭ 


বিগ্রহিক, মহাক্ষপটলিক, মহাঁসীমস্ত, মহাসেনাপতি, মহাপ্রতীহার, দৌঃসাধসাধর্নিক, মহাকুমারা- 
মাত্য, রাজস্থানীয়, উপরিক, চৌরোদ্ধরণিক,দাণ্ডিক, দাগুপাশিক, শৌনিক, ক্ষেত্রপতি, প্রাস্তপাল, 
ফোট্টপাল, অঙ্গরক্ষক, এবং এই সকল ব্যক্তি কর্তৃক যাহারা নিযুক্ত বা বিনিযুক্ত; হস্তী, অশ্ব, 
উদ্ী ও নৌবলে নিযুক্ত, কিশোর অশ্ব-গৌ-মহিষী-অজ-রষাদির অধ্যক্ষ, ভ্রুতপ্রেষণিক, 
গমাগমিক, অতিত্বরমাণ, বিষয়পতি, .গ্রামপতি, নৌজীবি,, শৌদ্কিক, গৌল্সিক, গৌড়-মালব- 
চোড়ু-খশ-হুণ-কুলিক-কর্ণাট-লাট-হইতে আগত চাট, ভট্ট ও*অপরাপর সেবকাঁদি * এবং অনুস্ত 
অপরাপর সকল রাজপুরুষদিগকে, রাজপাদোজীবি প্রজাদিগকে, মহত্বমোত্তম কুটুশি-প্রমুখ 
ব্রাঙ্মণাদি চগ্ডাল পধ্যস্ত (সকলকেই ) যথাযোগ্য সম্মীন করিতেছেন, জানীইতেছেন ও আদেশ 
করিতেছেন, আপনারা সকলে বিদিত হউন ! যথা উপরিলিখিত গ্রাম, স্বসীমাস্তগর্ত/ তৃণ, পতি 
ও গোচারণভূমি পর্য্যন্ত; তল, উদ্দেশ, আত্ম, মধুক,.জলম্থল, গর্ভ, উষর, সাট, বিটুপ, দরি, অপসার, 
চৌরোদ্ধরণিক্ষ, ( প্রত্যেকসহ ) সকলপ্রকাঁর উৎ্পীড়নপরিহৃত, চাট (ঠিকা ) ও ভট্ট (নিয়্- 
মিত সৈম্ত )-প্রবেশের অযোগ্য, অপর কেহ হস্তক্ষেপ কবিতে অনধিকারী, ভাগ প্ভোগ, কর ও 
হিরণ্যাদি ঝাজন্ব সমেত, রত্রত্রয়রাজসস্তোগবঞ্জিত, 'ভূমিছিদ্র-ন্টায়ানুপারে যত দিন চক্জুন্ুর্য্য 
পৃথিবীতে বিদ্যমান ততদিনের নিমিত্ত এবং মাতা, পিতা ও আপনার পুণ্য ও যশোবিবর্ধনার্থ 
চম্পাহিত্রীগ্রামবানী বৎসস্বামীর প্রপৌল্র, প্রজাপতিস্বামীর পৌভ্র ও শৌনকস্বামীর পুত্র সাম- 
বেদান্তর্গত কৌথুমশাখাধ্যায়ী, কৌৎসগোত্র শাগ্ডিল্য অসিত ও দেবলপ্রবরযুক্ত পণ্ডিত শ্রীভূষণ 
(উপাধিধারী ) বটেশ্বরস্বামিশন্নীকে পষ্টমহিষী চিত্রমতিক কর্তৃক বেদব্যাসপ্রোক্ত মহাঁভাঁরত- 
পাঁঞের উদঘাপনের দক্ষিণীম্বরূপ ভগবান্‌ বুদ্ধদেবের নাম স্মরণ করিয়! শীসনদ্বার। (উক্ত গ্রাম 9 
আম কর্তৃক প্রদত্ত হইল। অতএব আপনারা সকলেই (এই দান) অসন্গুসোাদন করিবেন 
এবং ভূমির দানফলপ্রাপ্তির গৌরবে ও অপহরণ করিলে নরকপাতের ভয়ে ভাবী নৃপতিবর্গও 
এই দান অনুমোদন করিবেন । প্রতিবাসী কষকগণও (€ এই) রাজাদেশ শ্রবণ করিয়া সর্ববদ! 
পালন করিবে এবং যথাকালে উৎপন্ন ( শস্তাদির ) ভাগ, ভোগ, কর ও হিরণ্যাদি রাজস্ব €( এই 
শাসনগৃহীতার ) নিকট উপস্থিত করিবে । সন্বৎ ৮, শুর্ুপক্ষে চৈত্র কন্মদিনে ১৫। 

এ সম্বন্ধে ধর্মশাস্ত্রের শ্লোকগুলি এইরূপ আছে-_ 

সগরাদি বহু রাঁজাই ভুমিদান করিয়াছেন। যাহার যাহার যেমন ভূমিদান, তাহার তাহার 
তেমনি ফল। যে ভূমি গ্রহণ করে ও যে ভূমিদান করে, এই উভয় পুণ্যকন্্াই নিয়ত স্বর্শগামী 
হয়। একটী গোই হউক, একটা ম্বর্ণই হউক বা অর্ধাঙ্গুলিপরিমাণ ভূমিই হউক, হরণ 
করিলে প্রলয়কাঁল পর্যস্ত নরকভোগ হয়। ভূমিদানকারী যাটহাঁজার বর্ষ স্বর্গে অবস্থান করে 
এবং তাহার গ্রহণকারী ও নিবারণকারী ততদ্দিন নরকে বাঁপ করে । স্বদত্তই হউক বা পরদত্তই 
হুউক যে তৃমি হরণ করে, সে বিষ্ঠার কৃমি হইয়! পিতৃপুরুষের সহিত পচিয়া থাকে। পিতৃগণ 
আহ্লাদসহ প্রকাশ করেন ও পিতামহগণ বর্ণনা করেন যে, আমার বংশে ভূমিদানকারী 
জন্মগ্রহণ করিয়াছে, এই ভূমিদ আমাদের পরিক্রাতা হইবে । 


১৫৮ 'সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। [তর সংখা 


রাম এইরূপে সকল ভাবী গার্থিবেন্তরদিগের নিকট তৃয়োতূয়ঃ প্রার্থন। করিতেছেন । নর- 
গণের ইহাই সামান্ত ধর্শ-সেতুন্বদপ এবং ক্রমানুসারে কালে কালে পালনীয় । মানব-জীবন 
পদ্মপত্রে জলবিদ্দুবৎ চঞ্চল এই চিন্তা করিয়া! ও এই উদাহরণ বুঝিয়া পুরুষগণ পরকীর্তি বিলোপ 
করিবেন না । ্ 

যিনি নকল নীতিতে অভিজ্ঞ, ধৈর্য্যে ও গাস্তীর্ষে মহাসমুদ্র সুশ ( সেই ) সান্ধিবিগ্রহিক 
শ্রীমান্' ভীমদেব এই শাসনে দূতক | মুদনপালের রান্ত্বের অষ্টম পরিবৎসরে তথাগতসর 
নামক শিলী কর্তৃক এই তাত্রপট্্র উৎকীর্ণ হইল।* 

| শ্রীনগেন্দ্রনাথ বস্তু। 


৩, ূ 
* মুল তাত্রশাসনের কোন কোন স্থান ঠিক বুঝিতে না পারায় অনুবাদের স্থানে স্থানে মূল শব্দের 
অবিকপ রক্ষিত হইল। 


রস 


€ম ভাগ । 1 ৩য় সংখা । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক ॥ 





স্ত্ীকবি মাধবী। 


গে পর্ধ্স্ত প্রাচীন বঙ্গনাহিত্যে আমরা একজনমাত্র স্ত্রীকবিক্ন কবিতাকুস্ছমের সৌরভস্মাঁ 
সন্ধান প্রাপ্ত হইয়াছি, তিনিই মাধবীদেবী। কবিতাঞ্চুন্বমের পরিমল বিস্তার মাত্র ইহার 
গৌরব নহে, মাঁধবীর গুণগরিমী পুরুষসমাজেও হূর্নভি ছিল। 

মাধবী নীলাচলনিবাঁসিনী। শিখি মাহিতির ছোট ভাই মুরারি মাহিতি) মাধবী মুরারির 
ছোট ছিলেন। বৈষ্ণৰগ্রন্থে ইহ্থাদিগকে প্তিনত্রাতী” বলা হইয়াছে; মাধবীকেও ভ্রাতা 
বলার উদ্দেন্ঠ এই যে, তিনি পুরুষের গ্ঠায় পণ্ডিত ছিলেন ও পুরুষের স্ঠায় পজপতপ” করিতেন । 

শ্রীচৈতণ্ত মহা গ্রভৃ নীলাালে উপস্থিত হইলে, জগগাথমন্দিয়ে প্রসিদ্ধ বাসুদেব সার্বভৌম 
ট্টাহাকে প্রাপ্ত হন। চিষ্কািণির গ্রন্থকাঁর রঘৃনাথ' শিরোমণি গ্রসৃতির গুরু € শিক্ষার্দাত। ) 
কঠোর নৈয়ায়িক সার্বভৌম, মুখে ঈশ্বর মানিলেও প্রক্কত প্রস্তাবে নাস্তিক ছিলেন জ্ঞান- 
গৌরৰে সা্বভৌমের স্তায় তখন দ্বিতীয় ব্যক্তি কেহ ছিল না; নীলীচলে এই সার্বভৌম 
একজন কৃষ্ণতত্ত বৈষ্ণব হইলেন। ফেবল ভাঁহাই নহে, 'নদীয়ার ভীটৈতগ্তদেবরে তিনি 
ঈশ্বরাবতার বলিয়া স্বীকার করিলেন। ইছাতে নীলাচলেন্ন রাজা প্রতাপরুত্র হইতে সামা 
স্ীলোক পর্যাস্ত, শ্রীমহাপ্রতৃকে . দেখিবার জন্য ব্যস্ত ইইল। কিন্ত চৈতনাদেক, সার্ববতৌমের 
মত পরিবর্তন করিয়াই, দক্গিণদেশ পর্যটনে গগন করিয়াছিলেন বলিয়া, নীলাচিলবাসির আশা 
তত পূর্ণ হয় নাই। পূর্ণ ছুই "বক কাল, দক্ষিণদেশের নীনাস্থানে ভমণাস্তর গমহা প্রন 
নীলাচলে প্রত্যাগত হইলে, বাসুদেব সার্বভৌম একে এফ নীলাচলবাসী প্রধান ব্যক্তিদিগকে 
তৎসহ মিলাইয়া দেন। মহাগ্রভু স্ত্রীদর্শন' করিতেন না, মাধধীকে নীলাচলের সকলেই 
যদিও জানিত, তথাপি স্ত্রী বলিয়। তিনি মহাপ্রভুর সন্খুখে যাইতে পারেন নাই। তবে মাধৰী 
অন্তরালে থাকিয়া শ্রীচৈতনাদেবক্ে দর্পক করেন। এই দর্শনমাতই শ্রীম্হাপ্রতুকে মাধধীর 


১৬০ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা ৷ [ও সংখ্যা। 


ভগবদবতার বলিয়া জ্ঞান হইল; তিনি মহাপ্রভুর, একজন “ভক্ত” হইলেন । মাধবী বলেন 
যে, গৌরাঙ্গ মুষ্তি দেখিলেই কুষ্ণপ্রেমের উদয় হয়। যথা তৎকৃত পগ্চে_ 
“যে দেখযে গোরামুখ সেই প্রেমে ভাসে 1” 

শৌরাঙ্গকে একবার মাত্র দেখিয়াই মাধবী ও মুরারি তাহাকে ঈশ্বরাবতার বলিয়! স্বীকার 
করেন, কিন্তু জোষ্ঠ শিখি মাহিতির তদ্রুপ ভাব হয় ন্লাই। শেষে কোন বিশেষ ঘটনায় তিনিও 
ভাইদের অন্ুগমন করেন। সে সকল কথা এস্থলে উল্লেখ করা অনাবশ্তক । 

প্রাচীন কালাবধি নীলাচলে একটা প্রথা প্রচলিত আছে। জগন্নাথদেবের শ্ীমন্দিরে 
একজন পলিখনাধিকারী” থাকেন অর্থাৎ একজন লেখক-কর্মচারী শ্রীমন্দিরের দৈনন্দিন 
বিষরণ জিবন্ধ করিষা রাখেন । মাধবীর হস্ত।ক্ষব অতি ম্থন্দর ছিল, তাহার স্বল্পাক্ষরগ্রগিত 
রচনক্ষমতা, পাগ্ডিত্য ও বুদ্ধিগৌরবে মোহিত হইয়া রাজা প্রতাপরুদ্র, স্ত্রীলোক হইলেও, 
মাধবীকে এ সম্মানিত পদে নিযুক্ত করিয়াছিলেন। চৈতন্যচরিতাম্ৃতে এই জন্যই মাধবী 
"প্রভু লেখ করে” বলিয়া লিখিত আছে। 

যথা চৈতন্যচরিতামুতে অস্ত্যথণ্ডে-- 


“শিখি মাহিতির ভগ্মী শ্রীমাধবীদেবী । বৃদ্ধ তপশ্থিনী তে পরম বৈষ্ণবী ॥ 
প্রভু লেখা করে, যেই রাধিকার গণ। জগতের মধ্যে পাত্র সাড়ে তিন জন ॥ 
স্বরূপ দামোদর, আর রামানন্দ । শিখি মাহিতি, তার ভগিনী অদ্ধ ॥” 


মহাপ্রভু জীবগণকে ষে কষ্ঃপ্রেম বিভরণ কষেন, মোটে সাঁড়ে তিন জন ব্যক্তিই তাহ! 
সম্যক হৃদয়ঙ্গম ও উপভোগ করিতে সক্ষম হন। সেই সাড়ে তিনজন--স্বপ দামোদর, রায় 
রামানন্দ, শিখিমাহিতি এবং মাধবীদেবী । অলোক বলিয়াই তাহাকে "অর্দপাত্র” বলা হই- 
যাছে। ইহাতেই বুঝুন---মাঁধবীর ভক্তিপ্রভাব, ইহাতেই অস্কভব করুন্ব_মাধবীর জ্ঞান 
কত গভীর) তীহার শক্তি কত দূরগ্রসারিণী। তাহার বৈষ্ণবন্তা ও কুষ্ণভ্কি সম্বন্ধে আর 
অধিক বলিবার প্রয়োজন নাউ, চবিত'যুতগ্রন্থে একটামাত ছত্রে, তাহার যে গুণ ও ভক্তি- 
গৌরব প্রকাশিত হইয়াছে, ভাহাই যথেষ্ট । নীলাচলবাসী ভক্তগণের নামগণনীয় কষ্জদাস 
বলিয়াছেন, 

“মাধবীদেবী শিখি ফাহিতির ভগিনী । শ্রীয়াধার দাসী মধো যার নাঁম গণি ॥৮ 

সে যাহাহ্োক, এখন মাধবীর কবিত্বের কিঞ্িত পরিচয় আগরা দিব। বলরাম দাস, 
গোবিন্দ ও বাক্থুঘোষ প্রভৃতি খাস বাঙ্গালার অধিবাসী । এই উড়িয়া রমণীর বিরচিত পদার্দি 
কোনও অংশে তাহাদের রচনা! হইতে নিক্ষ্ট নছে। ভাব, ভাষা, লিখনভঙ্গী তদ্রপই সন্দর ও 
মনোরম ১ কিন্ত মাধবীর রচনায় সর্ধভ্র যে সারল্য ও মধুরুত! দেখিতে পাওরা যায়, তাহা 
অতীব ছুর্লভ। যদিও তাহার রচনায় “ভেল”, “ডালি”, “্উষ্ধালি+, “বিলসই”, “কীপই”, 
"কহই”, প্রভৃতি শবের অভাব নাই, তথাপি বলিতে পারা যায়, অন্যান্য কবির ন্যায়, মাধ- 
বীর রচনাত্তে তৎকালপ্রচলিত গ্রাম্য শব অল্পই দৃষ্ট হয়। এস্বলে আমরা অধিক বাক্যব্যয় 


০০০ সত্রীকবি মাধবী। ১৬১ 


না করিয়া, পাঠক মহাশয়ের জনা মাধবীদেবীর একটা পদ উদ্ধৃপ্ত করিলাধ। প্রীটৈতন্যদেবের 
প্রথম নীলাচলগমনেপলক্ষে মাধৰী লিখিয়াছেঈ,-_ 

"কলহ করিষা ছলা, আগে পন" চলি গেলা, 
ভেটিবারে নীলাচল রায় * 

যতেক ভকতগণ, হৈয়া সুকরুণ মম, 
পদচিহ্ন অনুসারে ধায় ॥ * 
নিতাই বিরহ অনলে ভেল অন্ধ। 

আঠারনালান্তে হৈতে, কান্দিতে কান্দিতে পথে, 
যাঁয় নিতাই অবধোৌতচন্দ্র ॥ 


সিংহ ছুয়ারে গিয়া, মরমে বেদন। পাইয়া, 
' দীড়াইল! নিত্যানন্দ রায় । 
হরেক হরি বলে, (দখিয়াছ সন্নাসীরে, 
নীলাচলবাসিরে সুধায় ॥ 
জানুনদ হেম জিনি, গৌরাঙ্গ বরণ খানি, 
অরুণ বসন শোভে গায়। 
প্রমভরে গর গর, আঁখিযুগ ঝর ঝর, 


হরি হরি বোল বলি ধাঁয় ॥ 

ছাঁড়ি নাঁগরালী ৰেশ, ভ্রমে পহু দেশে দেশ, 
এবে ভেল সন্্যানীর বেশ। 

মাধবী দাসীতে কর, অপদ্ধপ গোরা রায়, 
ভট্ট গৃহে করল প্রবেশ ॥ 

, মাধবীদেবীর গৌরবিষয়ক পদগুলি এরতিহাস্কি, সুতরাং সে পক্ষেও ইহার মূল্য খুব 
অধিক । পথে কোন ভাব বিশেষের বণীভূক্ত হইয়া, নিত্যানন্া শ্রীস্ছাগ্রভূর “দত্ত” ভাঙ্গিয়া 
ফেলিয়াছিলেন। এই উপলক্ষে কৃত্রিম কলহ ছলে শ্রীমহা প্রভু নিত্যানন্দ, মুকুন্দ, গদাঁধর, 
জগদানন্দ প্রভৃতি পার্ধদ ভক্তগণকে পশ্চাৎ করিয়া অগ্রে শ্রীমন্দিরে উপস্থিত হন, তথায় 
সার্বভৌম ভট্টাচার্যা তাহাকে মৃচ্ছিতাবন্থায় প্রাপ্ত হইয়া, আপনার ঘরে লইয়া যান। ইহার 
পরে নিত্যানন্দ প্রসতি নানা স্থানে খু'ঁজিতে খু'জিতে শেষে সার্বভৌমগৃহে উপস্থিত হন। 


মাধবী বলেন,-- রর 
“নিত্যানন্দ সঙ্গতি মুকুম্দ গদাধযে।  . দেখিলেন গৌরচন্্র সার্বভৌম ঘরে ॥ ৃ 
প্রতপ্ত কাঞ্চন কাস্তি অরুণ বসন । প্রেষে ছল ছল দুই কমলনয়ন ॥ 


আজানুলস্িত ভূজ চন্দনে শোভিত । | উন্নতনাসিক উর্ধ তিলকতূষিত ॥ 
গেোপীনাথ সার্বভৌম বাণীনাথ কাশী। গোরারূপ দেখে যত নীলাঁচলবাসী ॥ 


১৬২ সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকা | [আজ সংখা 


€ 


দক্ষিণে নিতাই বসি বাগে গদ।ধর । মিলিলেন গোরাচান্দের যত অনুচর ॥ 
যে দেখয়ে গোরামুখ সেই প্রেমে ভাসে | মাধবী বঞ্চিত হৈল নিজ কন্দধ দোষে ॥৮ 


দোললীল! উপলক্ষে শ্রীগৌরাঙ্জের কীর্তন বর্ণন করিয়া, মীধবী যে পদগুলি রচনা করেন, 
তন্মধ্যে একটা এই,-- 


“আনন্দে নাঁচত, সঙ্গেতে ভকত, 
গৌর কিশোররাজ। 

ফাঁগড উঝালি, করে ফেলাফেলি, 
নীলাচলপুরী মাঝ ॥ 

শুনিয়া নাঁগরী, প্রেমেতে আগরি, 
ধাইয় চলিল বাটে । 

হেরিয়া গৌরে, পড়িল৷ ফাঁপবে, 
বদন বাহিয়! থাকে ॥ 

ছু বাহু তুলিয়া, বেড়ায় নাচিমা 
তকতগণের সঙ্গ । 

দীলাচলবাসী, মনে অভিলাষী, 
কৌতুকে দেখষে রঙ্গ ॥ 

বাঁজে করতাঁল, বোলে ভালি ভাল, 

্‌ আর বাজে তাহে খোল। 

মাপবী দাস, মনেতে উল্লাস, 


সদা বলে হরিবোল ॥” 
নীলাঁচল হইতে প্রভূ, শ্বীয় জননীর সংবাদ লইবার জন্ত, জগদানন্দ পণ্ডিতকে নবছীপে 
পাঠাইতেন। এই জগদানন্দের মুখে নবদ্বীপের দশাশরবণে মাধবীর করুণ হৃদয় অত্যন্ত ব্যথি * 
হষয। নিম্নের পদটীতে অদাক্ষরে তিনি নবদ্বীপের কি বিষাদময়ী চিত্র অস্কিত করিয়াছেন,-- 


“নীলাচল হৈতে, শচীরে দেখিতে, 
আইসে জগদানন্দ । 

বহি কথে দুরে, দেখে নদীয়ারে, 
গোকুলপুরের ছন্দ ॥ 
ভাবষে পণ্ডিত বায় । 

পাই কি না পাঁই, শচীরে দেখিতে, 
এই অনুমাঁনে চাঁয় ॥ 

রূতা তরু যত, দেখে শত শত, 


অকালে খাসছে পাতা । 


সন ১৩০৫ । ] 


স্ত্রীকবি মাধবী | 

রবির কিরণ, না ছয় স্কটন, 
মেঘগণ 'দেখে বাতা ॥ 

ডালে বসি পাখী, মুদি ছুটী আঁখি, 
ফুল জল তেয়াগিয়া। : 

কান্দয়ে ফুকরি, ডুকরি ডুকরি, 
গোরাচান্দ নাম লৈয়া॥। * 

ধেন্থু যুগে যুখে, দীড়াইয়া পথে, 
সকার মুখে নাহি রা। 

মাধবী দাসীর, পণ্ডিত ঠাকুর, 


পড়িলা আছাড়ে গ! ॥৮ 


মাঁধবীকৃত্ঠ, গৌরবি্ষয়ক পদ উদ্ধৃত, করিয়া আর প্রবন্ধের কলেবর বৃদ্ধিৎকরিব না। 
কষ্ণবিষয়ক তাহার দুইটা মাত্র পদ উষ্ত করিব, পাঠক মহাশক্ন তাহাতে তাহার রচনানৈপুণ্য 
কিরূপ প্রকশ পাইয়াছে দেখিবেন। যথা 


( প্রথম পদ ) 


“পরশিতে রাই তনু, আপনে ভুলল কানু, 
মূরছি পড়ল ধনী কোর। 

গ্তামক হেরইতে, ধনী ভেল গদ গদ, 
ঢরকি ঢরকি বহে লোর॥ 

শ্তাম মূরছিত হেরি, চকিতে ললিত৷ ফেরি, 
রাঁধামন্ত্র ক্রতিযুলে দেল। 

অঙ্গ মোড়াইয়া কানু, নিরখই রাই তশ্জ, 
হেরি সখী চমকিত ভেল ॥ 

চিত্র পুতলী যেন, বেঢ়ল সথীগণ, 
নিরখই শ্ামমুখচন্দ্র | 

কি ভেল কি ভেল বলি, ধাঁওল বিশাখা আলী, 

_ সব জনে লাগল ধন্দ | 

শ্তামর সুন্দর বদন স্ুধাকর, 
ন্মুখী নেহারই সাধে। 

উপজল উল্লাস, কহই মাধবী দাঁপ, 
বিদ্গধ মাধব রাধে ৮, 


১৬৪. সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ৷ [৩য় সংখা! । 
- (দ্বিতীয় পদ) 


“রাধা মাধব বিলসই কুপ্তক মাঝ । 
তন্থ তনু সরস, পরশ রস পিবই, কমলিনী মধুকররাজ ॥ ঞ্ ॥ 
সচকিত নাগর, কাপই থর থর, শিথিল করল সব অঙ্গ । 
গদ গদ কহয়ে, রাই ভেল অদরস, কবে'হোয়ব তছু সঙ্গ 1 
সো ধনী চাদবদন কিয়ে হেরব, শুনব অসিক্নগয় বোল। 
ইহ মঝু হৃদয়, তাপ কিয়ে মিটব, সোই করব কিয়ে কোল ॥ 
এ্ছন কতনু", বিলাপই মাধব, সহচরী দূর হি হাস। 
অপরূপ প্রেমে, বিষাঁদিত মাধব, কহত হি মাধবী দাস ॥% 
এখন পাঠক, বঙ্গভাষার প্রাচীন স্ত্রীকবি মাধরীদেবীর স্থান, পদকর্ডাগণের মধ্যে 
কোথায়? আপনিই তাহ নির্দেশ করুন| 


শ্রীতচ্যুতচরণ চৌধুরী তত্বনিধি । 


গৌড়াধিপ মহীপালদেবের তাম্্শোসন | 


গহবারে মদনপালদেবের তাঅশাসপন প্রকাঁশ করিয়াছি । সেই গ্রাবন্ধ মধ্যে লিখিয়া- 
ছিলাম, মদনপাল ও মহীপালদেব প্রদত্ত ছুই প্রস্থ তাঁঅশাঁসন সংগ্রহ করিয়া দিনাজপুরের সুযোগ্য 
ম্যাজিস্ট্রেট শ্রীযুক্ত নন্দকষ্ণ বনু মহাশয় পরিষৎকার্ধযালয়ে পাঠাইয়াছেন । আজ ষে 
মহীপালদেবের তাত্রশাসনের পরিচয় দিতেছি, এখাঁনি বন্থু-মহাশয়-সংগৃহীত তাত্রশাসনদর়ের 
অন্যতর। কিরূপে এই তাভ্রশাসনম্বয় পাওয়া যায়, পূর্বপ্রবন্ধে লিখিতে পারি নাই। 
সম্প্রতি মাননীয় বন্থ মহাশয়, আমাদিগকে এইবপে প্রান্তিসংবাদ দিয়াছেন, 

গত ১২৮২ সালে দিনাজপুরের অন্তর্গত মনহলী গ্রামে কোন উদ্যান মধ্যে পু্চরিণী-খনন- 
কালে একখ:নি বৃহৎ তাঅশাসন পাওয়া যায় । শ্রীযুক্ত বাবু যোগেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় এই 
তাঅশীপনখানি সংগ্রহ করেন এবং এতদিন তাহারই নিকট ছিল। গত বারের পত্রিকায়, 
এই তাআ্শীসনখানির বিষয় প্রকাশিত হইয়াছে । 

অপর (বর্তমান আলোচ্য ) তাঁঅশাসনখানি বাঁণগড়ের ধ্বংসাবশেষ হইতে আবিষ্কৃত 
হইয়াছে । নবাবাজারের জমিদার নৃসিংহচরণ নর্দী মহাশয়ের নিকট এতদিন ছিল। 

নন্দরুষ্খবাবু দিনাজপুরে অবস্থানকালে উক্ত তাত্রশীসনগ্য়ের সন্ধান পাইয়া সংগ্রহ করেন 
এবং যখাষথ পাঠ ও অন্থবাদসহ প্রকাশ করিবার জন্য পরিষতকাখ্াালগ্ে পাঠাইয়া দেন । 
তীহার অভিপ্রাক়ানুসারে ইতিপূর্বে একখানির পাঠ ও অন্গবাদ প্রকাশ করিয়াছি। এখন 
অপর খানির বিবরণ যথাযথ প্রকাশ করিলাম । 


সন ১৩০৫ । ] গৌঁড়াধিপ মহীপালদেবের তাম্ত্রশীসন | ১৬৫ 


 মদনপালদেবের তাত্্রশাসনোক্জ বিবরণ যেমন সম্পূর্ণ নৃতন*, এবং পুর্বে কোথাও প্রকা- 

শিত হয় নাই, আমাদের আলোচ্য এই" মহীপালদেবের তাত্রশীসনের বিষয় সেরূপ নুতন 
নহে। ছয় বর্ষ হইল, অধ্যাপক কিলহোর্ণ সাহেব এসিয়াটিক সোসাইটীর পত্রিকায় ইহার পাঠ 
প্রকাশ করিমাছেন। তীহার প্রবন্ধ হইতে জানা যায়? ১৮৮৬ খৃষ্টাব্দে দিনাজপুরের স্কুল - 
সমূহের ডেপুটা ইন্সপেক্টর শ্রীগির্রিধারী বস মহাশয়, বর্তমান তাত্রশানন হইতে কতকগুলি ছাপ 
তুলিষা এসিয়াটিক সোসাইটীতে পাঠাইয়া দেন। ,রাজ। রাজেন্দ্রলাল মিত্র সেই,ছাপ দেখিয়া, 
ইহার এঁতিহাসিক গুরুত্ব স্বীকার করেন, কিন্তু তাহার চক্ষুর দোষে,” ইহার পাঠোদ্ধার 
করিতৈ, সমর্থ হন নাই। .তৎসরে ডাক্তীর হোর্ন্লি সেই ছাপগুলি কিল্হোর্ণ সাহেবের 
নিকট পাঠাইরা দেন। তিনি সেই ছাপগুলি দেখিয়া পাঠোদ্ধার করেন ।২ 

তিনি যে পাঠ প্রকাশ করিয়াছেন, অধিকাংশ স্থলেই ঠিক হইয়াছে । তবে যেখানে 
যেখানে তাল ছাপা উঠে নাই, সেই সেই স্থানে পাঠোদ্ধার করিতে একটু গোল হইয়াছে। 
সেই জন্যই মূল তাত্রশাসনদৃষ্টে একটা যথাধথ পাঠ প্রকাশ করিতে অগ্রসর হৃইয়াছি। পাঠ 
প্রকাশ করিবার পুর্বে তাত্রশাঁসন সম্বন্ধে দুই এক কথা বলিবার আছে। 

তাঅফলকখানি দৈর্ধযে ১ফুট ও প্রস্থে ১ ফুট ২২ ইঞ্জ ম্দনপালের ভাঅফলকের ন্যায় 
শাসনপত্রের শিরোভাগে একটী অলস্কৃত ধশ্মচক্র 'সংলগ্ন আছে। মদনপালের তামফলকে 
ধর্মচক্রটী যেমন স্বতন্ত্র ভাবে আবদ্ধ, বর্তমান ফলকে সেরূপ নহে; ইহার ধর্শচক্রখানি 
৬ পড়্ক্তি লিপির ঠিক মধ্যস্থলে বদ্ধ করা আছে। প্রতিলিপির অক্ষরবিহ্তাস দেখিলেই 
সকলে বুঝিতে পারিবেন। 

ইহার অক্ষরগুলি দেখিলেই মদনপাঁলের তাম্শাসনের লিপি অপেক্ষা প্রংচীন বলিয়া বোধ 
হয়। ইহার গ, জ, ন, ম, ক্ষ প্রভৃতি দেখিলেই আধুনিক বঙ্গাক্ষর বলিয়া মনে হয়। আবার 
ছুই তিন শতবর্ষ পূর্বে মল্পভূম অঞ্চলে যে লিপি প্রচলিত ছিল, ইহার ক, স, শ, র ও ল 
দেখিলেই, সেই লিপি মনে পড়ে । অপর, লিপিগুলি এসিয়াটক সোদাইটার পত্রিকায় 
প্রকাশিত, ধর্মপালদেবের লিপির সদৃশ; কিন্তু তত প্রাচীন নূহ । 

কোন্‌ সময়ে এই তাম্্রশাসন লিখিত হয়, তাহ! জানিবার উপায় নাই । যে অংশে মহীপাঁপ- 
দেবের সংবতজ্ঞাপক অঙ্ক ছিল, সেই অংশ কে তুলিয়া ফেলিয়াছে। তবে সারনাথের শিলা- 
লিপি হইতে জানা যায়, মহীপান্দদেব ১০৮৩ সন্ধতে (অথাৎ ১০২৬ খুষ্টাকে ) রাজত্ব করি- 
তেন।" এবপস্থলে তাহার কিছু পুর্বে বা পরে এই তাত্্রশাসনখানি উত্কীর্ণ হইয়। থাকিবে । 





(১ এই ভাত্রশাসনথামি সংশ্রহ করিয়। নন্দবৃষ্ঃ বাধু তিহাসিক শাত্রেরই ধন্যবাদতাজন হইয়াছেন । ১ 
(২) ০৮৪1 ০1 06 431881০ 80০16) ০? 135185), ০2 1892, 1১, 77782. 
(৩) ৩০০০৪ 01676 4819668০০1০ 9 731)651, 601 1895, 
(5) 108190. 40610035) ০1, সা, [0 149. 


১৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [ত্য সংখা। 


বিলানপুর নামক জয়স্বন্ধাবার হইতে, বিষুবসংক্রাস্তিকে গঙ্গান্নান করিয়া পরমসৌগত পরম- 
ভট্টারক মহারাজাধিরাজ মহীপালদেব ভট্টপু হৃধীকেশের পৌল্র, মধুস্দনের পুল্র, পবাশর 
গোত্র (শক্তি, বশিষ্ঠ ও পরাশরপ্রবরতুক্ত) যজুর্কেদাস্তর্গত বাঁজসনেয়-শাখাধ্যায়ী চাঁবটাগ্রাম- 
বাসী ভটপুক্র কষ্ণাদিত্যশর্শীকে 'বর্তমান তাআশাসন দান করেন! এই তাআজশীসন দ্বার! 
পুগুবদ্দীনভুক্তির কোটাীবর্ষ বিষয়ের অধ্বীন গোঁকলিকা-মগুলের অন্তর্গত কুরটপল্লিক! গ্রাম 
( চুটপলিকা গ্রাম বাদে ) প্রদত্ত হর । মদনপালদেবের তাত্রশীপনে শাসনগৃহীতাকে যে থে 
অধিকার দেওয়া হইয়াছে, বর্তমান শাসনেও কৃষ্ণাদিত্যশর্শী সেই সেই অধিকার পাইয়াঁছেন। 

মহীপালদেবের তাঁঅ্রশাসনে যে সকল স্থানের উল্লেখ আছে, সেই সকল স্থান কোথায়? 
এ সম্বন্ধে জধ্ন্যাপক কিলহোর্ণ সাহেব কোন কথা লেখেন নাই । আমরা বহু অনুসন্ধান 
করিয়া কএকটী স্থানের বর্তমান অবস্থান এইরূপ বাহির করিয়াছি ;-- 

১। কোটীবর্ষবিষয়- এই স্থান এখন “দেওকোট পরগণা” নামে খাত। পালরাজগণের 
সময়ে এই পরর্গণা আরও অনেকটা বড় ছিল । 

২। গোকপিকাঁবর্তমীন নাম 'গোঅল । এখন নিতপুর ডাকঘর হইতে সাঁড় তিন 
ক্রোশ উত্তর-পূর্নে অবস্থিত । অক্ষাণ ২৫” ৬৩০ উঃ ও দ্রাঘি” ৮৮৭ ৩৪২০”পু | পুঝ্বে যে 
গোঁকলিকাম গুল ছিল, ইহা তাহারই কিয়দংশমাত্র বোধ হয় । 

৩। কুরট বা কুরুণ্টপল্লী--বর্তমান নাম “কুরণ্ড, উপরোক্ত “গোঅলা, গ্রামের 
কিঞ্িদধিক ১ ক্রোশ দক্ষিণে অবস্থিত | 

৪। চুটপল্লী (চুড়াপাড়া )--এখন চুহাঁড়া, নামে আখ্যাত। উক্ত কুরগুগ্রানের 
কিঞ্চিদিধিক অদ্ধ ক্রাশ পশ্চিমে অবস্থিত । 

গত বারের মদনপালদেবের তাঅশীসনে যে রামাবতীপুরের উল্লেখ আছে, তাহা! বর্তমান 
রাঁমপুর বলিয়া অগ্রুমিত হয় । এই রামপুর জেক্ষাণ ২৭০৩৩৩০উঃ ও ভ্রাঘি” ৮৮৩৫৫ পৃ) 
মহীপালদীঘী হইতে কিছু কম ২ ক্রোশ উত্তর-গূর্বে ও ধর্পুরের ১ ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত | 

মহীপাঁলদেবের তীত্রশাসনর উতিহাঁসিক অংশ সমস্তই প্রীয় মদনপালদেবের তাত্্রশাসনে 
ব্িত হইয়াছে । কেবল তাহাতে ৯ম ও ১১শ এই ছুইটী মাত্র শ্লোকনাই। সেছুইটা 
শ্লোক ও তাহার অনুবাদ এই-_ 

“যং স্বামিনং রাজগুণৈরনূনমাসেবতে চারুতরানুরক্তা । 
উৎসাহমন্ত্প্রভূশক্তিলঙ্ষমী পৃর্থীং সপত্ীমিব শীলয়ন্তী ॥ ৯। 
দেশে প্রাচি প্রচরপয়সি স্বচ্ছমাপীয় তোয়ং শ্বৈরং ভ্রাস্তা তদন্থ মলয়োপত্যকাচন্দনেষু। 
কৃত্বা সান্দ্ৈস্তরুঘু জড়তাং শীকরৈরত্রতুল্যাঃ প্রালেয়াদ্রেঃ কটকমভজন্‌ যন্ত সেনাগজেন্দ্রীঃ ॥"১১ 

(অস্কুবাদ--উৎসাহশক্তি, মন্ত্রশক্তি ও প্রভূশক্তিম্পনন৷ লক্ষ্মী পৃথিবীকে সপত্বীর স্তায় শীল- 
সম্পন্না করাইয়। রাঁজগুণবিভূষিত যে স্বামীকে মনোহর গুণে অন্গরাগিনী হুইয়া সেবা করেন ।৯ 

শুভ্রতুল্য ধাঁহার সেনাগজেন্্র সকল প্রচুর জলযুক্ত পূর্বদিকে ইচ্ছান্সারে জলপান করিয়া 


সন ১৩০৫ |] , গৌড়াধিপ মহীপালদেবের তাতত্রশাসন ] ১৬৭ 


তৎপর্রে মলয়পর্লতের উপত্যকাভূমিতে চন্দনতরুতলে মুদ্মনটগতিতে ভ্রমণ করি ঘনীভূত 
শীকরদ্বারা বৃক্ষমূহে জড়স্ববিধান করিম! হিমাঁলযের কটকদেশ শাশ্রষ করিয়াছিল 1১১1) 

উপরোক্ত ছুইটী গ্লোক, শাসনগৃহীতাঁর পরিচষ, জয়স্কন্ধীবার ও শাঁসনগ্রামের বিবরণ ছাড়া 
আর সকল অংশই প্রা মদনপালদেবেব তাম্রশাসনে খোদিষ্ত আাছে। এই.কারণে অনাবশ্তক 
বোধে সমস্ত অনুবাদ দেওয়া হইল না, কেবল যথাঁমথ পাঠ উদ্ধত করিলাম । 


( সম্মুখভাগ |) 


স্পিন পিপল পশীপিপাপীও শী পিপি । 


শ্রীমহীপাঁলদেবস্থয । 


১শ ও" স্বন্তি | মেত্রীং কা 
২ তহদয়ঃ প্রেয়পীং সন্দ- 


৬৮ 


রুণ্যরত্রপ্রমুদি- 
ধান? সম্যকান্যোধিবি- 


৩য় দ্যাশপর্দমলজলল্ষা- লিতাজ্জঞাঁনপঙ্কঃ 1 জি- 
গর্থ তব! যঃ কামকারিপ্র ভবমভিবং শাশ্বতী- 
ওম স্প্রাপ শান্তি স ভীমা- নোকনাথো” জয়তি দ- 


টৈ 
৬ শবলোহন্যশ্চ গোপা- লদেবঃ॥ [১] লক্ষবীজন্মনি- 
৭ম * কেতনং সমকরো বোটও ক্ষমঃ ্নাভিরং 


পন্চ্ছেদভয়াছ্ুপস্থিতবতামেকা শ্রয়ে! ভূক্ততাষ্‌। 


মর্ধাদাপরিপা- 
৮ম ২ [.. লনৈকনিরতঃ শৌর্ালয়োহস্মীদভভূ- 

'দ,গ্ধান্তোধিবিলাসহা সিমহিমা শ্রীধর্মপালো৷ নৃপঃ ॥ [২] 

রামস্থেব 
নিম গৃহীতসত্যতপসম্তস্তানুূপো গুণৈঃ 

সৌমিজেরুদপাদি তুল্যমহিমা বাক্পালনামান্ুজঃ । 

যঃ ভ্ীমান- 

১*ম. যবিক্রমৈকবসতিভ্রীতুঃ স্থিতঃ শাসনে 


[৩] 


শৃন্যাঃ শত্রপতাকিনীভিরকরোদেকাতিপক্রা দিশঃ 


শন সী ৮০ 


(১) সরিদ' হইবে । (২) আম।জোকনাশো | 
তখ্‌ 


১৬৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [আর সংখ্যা। 
তন্মা- [ও 

১১শ  ছুপেক্দ্রচরিতৈর্জগতীং পুনাঁনঃ পুত্রো বভ্ভুব বিজয়ী জয়পালনামা । 
ধর্্মদ্বিষাং শময়িতা যুধি দেবপাঁলে যঃ 


১২শ পুর্ববজে ভুবনরাজ্যস্থখান্যনৈধীৎ ॥ [৪] 
| রমা গরহপালক্ঠসৃনুরজাতশক্ররি জাঁতিঃ। 
. শক্রবনিতাপ্রসাধ- 
১৩শ ৬, নবিলৌপিবিমলাসিজলধারঃ ॥ [৫] 
দিক্পালৈঃ ক্ষিতিপাঁলনায় দধতং দেহে বিভক্তান্‌ গুণান্‌ 
টিভি য়ান্মভুব তনয়ং নারায়ণং সপ্রভম্‌ । 
যঃ ক্ষোণীপতিভিঃ শিরোমণিরুচাশ্লিফ্টাজ্বি গীঠোপলং 
হ্যায়ো- 
১৫৮ পাঁভমলঞ্চকার চরিতৈঃ ন্বৈরেব ধন্ীসনম্‌ ॥ [৬] 
তোয়াশ য়ৈর্জলধিমূলগভীরগর্ভৈ 
দেণ্বালয়ৈশ্চ 
১৬ কুলভূধরতুল্যকক্ষৈঃ । | 
বিখ্যাতকীর্তিরভবভনয়শ্চ তস্ত শ্রীরাজ্যপালইতি মধ্যমলোকপালঃ । 
তন্মা- 


১৭শ ₹পূর্ববক্ষিতিত্রীর্নিধিরিধ মহসাং রাষ্ট্রকুটান্বয়েন্দো- 
স্তঙ্গস্তোভজমৌলোর্দহিতরি তনয়ো ভাগ্যদেব্যাং প্র- 

১৮শ সুতঃ ্‌ 

_. শ্রীমান্গোপালদেবশ্চিরতরমবনেরেকপত্ত্যা ইবৈকে! 

ভর্তাভুন্নৈকরত্বছ্যতিখচিতচতুঃসিন্ধু-. 

ইদ্ ২ চিন্রাংশুকায়াঃ ॥ [৮] 
যং স্বামিনং রাঁজগুণৈরনূনমাসেবতে চারুতরানুরক্তা । 
উৎসাহ্মন্ত্রপ্রভূশক্তিলক্ষ্মীঃ পৃ স- 


(৩) দেঁবাল্য়ৈশ্চ। 


সন ১৩০৫।] . গোৌড়াঁধিপ মহীপালদেবের তাম্রশাসন । *১৬৯ 


এ | পতবীমিব শীলয়ন্তী ॥ [৯] 
তম্মাদ্তৃব সবিতুর্ববস্থকে্টটবর্ষী 
' কালেন?চন্দ্র ইব বিগ্রহপালদেবঃ । 
নেত্রপ্রিয়ে- 
২১শ ণবিমলেন কলাময়েন 
যেনোদিতেন দলিতো ভুবনস্ত তাপ? ॥ [১০] 
দেশে প্রাচি প্রচুর পয়সি স্বচ্ছমাগীয় তো- 
২২শ যং 
স্বৈর ভ্রান্ত্বা তদন্থমলয়োপত্যকাচন্দনেষু [1 ] 
কৃত সান্দ্রৈস্তরুষু জড়ত]ং শীকরৈরভ্রতুল্যাঃ 
প্রালেয়াদ্ে- 
১০ ; কটকমভজন্‌ যস্ত সেনাগজেক্দাঁঃ ॥ [১১] 
হতসকলবিপক্ষঃ সঙ্গরে বাহুদগ্প1- 
দনধিকৃতবিলুপ্তং রাজ্যমা- 
টা সাদ্য পিত্র্যম্‌ ৷ 
নিহিতচরণপদন্মো ভূভৃতাঁং মুরি তস্মা- 
দভদবনিপাঁল? শ্রীমহীপালদেবঃ ॥ [১২] 
স খ- 
২৫শ লু ভাগীরথপথপ্রবর্তমাননানাবিধনৌবাটকসম্পীদিতসেতু- 
_ বন্ধনিহিতসৈলসিখরণশ্রেণীবিভ্রম! 
২৬শ 1 নিরতিশয় ঘনঘনাঘনঘটাশ্যামায়মানবাসরলগ্গনীসমারন্ধসম্তত- 
| জলদসময়সন্দেহাঁৎ। 
২৭শ উদীচীনানেকনরপতিপ্রাভৃতীকৃতা প্রমেয়হয়বাহিনীখরখুরোৎখাত- 
ধুলীধুসরিতদিগন্তরা- 
২ লা । পরমেশ্বরসেবাসমাযাতাশেষজন্ুদ্বীপতূপালানস্তপাদাতি-. 


ভরনমদবনেঃ | বিলাঁসপুরসমা- 


(৪) “শৈলশিখব হইবে । ূ 


১৭০ সহিত্য-পরিষৎ-পত্তরিকা 1 [৩য় সংখ্যা । 


২৯শ বাসিতস্তীমজ্জয়্বন্ধাবারাৎ । পরমসৌগতো 
'মহারাজাধিরাজ শ্রীবিগ্রহপালদেবণাদানুধ্যাতিঃ পর- 

৩শ মেশ্বরঃ পরমভন্টারকে| মহারাজাধিরাজঃ শ্ীমান্মহী- 
পালদেনঃ কুশলী 1 শ্রীপুগু বদ্ধনভুক্তোৌ । কোটীব- 

৩১শ . ধবিষয়ে । গোকলিকামগ্লান্তঃপাতিস্বসন্বন্ধাব- 

.... চ্ছিন্নতলোপেত-চুটপল্লিকা বর্জিিতকুরটপল্লি- 

৩২শ কাশ্রামে ৷ সমুপগতাশেষরাজপুরুষান্‌। রাজরাজ- 
*/ক | রাজপুত্র ৷ রাঁজামাত্য | মহাসাদ্ধিবিগ্রহি- 

৩৩শ ক মহাক্ষপটলিক । মহামন্দ্রি' । মহাসেনাপতি | 
মহাপ্রতিহার ৷ দৌঃ্সাধসাঁধনিক | মহাঁদগুনা- 

৩৪শ য়ক। মহাকুমারামাত্য । রাজস্থানীয়োপরিক | 
দাশীপরাধিক । চৌরোদ্ধরণিক | দাণ্ডিক | দাঁগুপ্া- 


( পশ্চান্ডাগ ) 
১ম সিক?। স্রোক্ষিক"৷ গৌ- ল্মিক। ক্ষেব্রপ । প্রা 
২য় স্তপাঁল। কোট্টপাঁল। অঙ্গরক্ষ | তদাঁযু- 
৩য় ক্তবিনিযুক্ত | হ- স্ত্যাশ্বোউ্রনৌবলব্যা- 
ধর্থ পৃতক। কিশোরবড়বা- গোৌমহিষ্যজাবি- 
«“ম কাধ্যক্ষ | দূতজ্জেষণি ক। গমাগমিক |" 


৬. অভিত্বরমাণ। বিষয়পতি। গ্রামপতি । তরিক । গৌঁড়। মালব 1 
খস। ভুণ। কুলিক। কর্ণাট | 
পম. চাট । ভট | সেবকাদীন্‌। অন্যাংশ্চাকীন্তিতান্‌ রাজপাদোপজীবিনঃ 
প্রতিবাসিনে। ব্রাহ্মণোত্তরাংশ্চ | মহত্ত- * 
৮ম মোতভমকুটুন্দিপুরোগমেদান্ধ চগ্ডালপর্যস্তান্‌। বথার্ং মাঁনয়তি। 
বোধয়তি । সমাদিশতি চ বিদিত- 


(৫) মহামন্তী। (৬) পাশিক। (১) শৌক্ষিক। 1 


সন ১৩০৫।] গোৌড়াধিপ মহীপালদেবের তাঅশাঁসন | ১৭১ 


৯ম্‌ 


7 


১০ম 


১১শ 


১২শ্‌ 


১৩শ 


১৪শ 


১৫শ্‌ 


১৬শ 


১৭শ 


৬১৮শ্‌ 


১৯শ 


মস্ত ভবতাঁং। যখোপরিলিখিতোহয়ং শ্রামঃ 
স্বসীমাতৃণপ্ন;তিগোচরপর্বস্তসতলঃ | সোদ্দেশঃ সাআম- 
ধুকঃ | সজলস্থলঃ | সগর্তোষরঃ | সদশাঁপরাধঃ । সচৌরো- 
দ্ধরণঃ | পরিহ্ৃতসর্ব্বগীড়ঃ । অচাট- ' 
ভটপ্রবেশঃ । অকিঞ্চিদগাহঃ | সমস্তভাগ্ুভোগকর- 
হিরণ্যাদিপ্রত্যায়সমেতঃ | ভূমিচ্ছিদ্রন্া- 

য়েন। আচন্দ্রারকক্ষিতিসমকালম্‌ । মাতাপিত্রোরাত্মন- 
শ্চ পুণ্যঘসো*ভিবৃদ্ধয়ে । ভগবস্তং বুদ্ধভট্টার- 

কমুদিশ্য | পরাসর*সগোত্রায় | শক্তি, ৷ বশিষ্ঠ। 
পর্াসরপ্রবরায় । যষূর্বেব্দ১"সত্রক্মচারিণে | বাজ- 

স্ব শাখাধ্যায়িনে। মীসান্নাসব্যাকরণতর্কবিদ্যাবিদে । 
হস্তিপদগ্রীমবিনিগর্গতায় | চাঁবটিগ্রামবাস্তব্যা- 

য়। ভট্টপুত্ররিষিকেশ**পৌত্রায় | ভষ্টপুত্রমধুশুদন ১ 
পুত্রায় । ভট্টপুত্রকুষ্ণাদিত্যশর্্মণে বিশুব১*সংক্রা- 

ত্তৌ বিধিব”। গঙ্গায়াং স্বাত্বা! শাসনীকৃত্য প্রদত্তো- 
ইস্মাভিঃ । অতোভবস্তিঃ সর্ব্বৈরেবান্ুমন্তব্য ৃ 
মৃ। ভাবিভিরপি ভূপতিভিঃ। ভূমোর্দীনফলগৌরবাৎ । 
অপহরণে চ মহানরকপাতিভয়াৎ। 


_দানমিদমনুমোদ্যানুপাঁলনীয়ম্‌ ১ প্রতিবাসিভিশ্চ ক্ষেত্রকরৈঃ। 


আজ্ঞাশ্রবণবিধেয়ীভূয় থাকালং 
সমুচিতভাগভোগকরহিরপ্যাদিপ্রত্যায়োপনয়ঃ 
কার্ধ ইতি ॥ সন্বৎ১ন দিনে | ভবস্তি চাঁত্র 
ধন্মীনুশংসিনঃ শ্লোকাঃ ॥ 

বৃহুতির্বনধ! দা! রাজভিস্সগরাদিভিঃ | 

যস্ত যস্তা যদা ভূমিস্তস্য তস্য 


(৮) পুণ্যযশো। | ০) পরাশর। (১০) য্জুর্ব্েদ । (১৯) মীমাংসা । (১২) হৃবীকেশ। (৯৩)-মধুসুদন। 
(১৪) বিধুব। (১০) সন্বতের পর যে অঙ্ক ও সাঁস তারিখ ছিল, কে চাচিয়া তুলিয়া ফেলিয়াছে। 


১৭২, 


২্২শ 


২৩শ 


২৪শ 


২৫শ 


২৬শ 


২৭শ 


২৮শ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ৷ [ ৩য় সংখ্য। 

| তদাফলম্‌ ॥ 
ভূমিং ষ্? প্রতিগৃহ্াতি যশ্চ ভূমিং প্রযচ্ছতি । 
উভোৌ তো পুণ্যকর্্মাণৌ নিয়তং স্বগর্গগামিনৌ | 
গাঁমেকাঁং স্বপ্নমেকঞ্চ ভূমেরপ্যদ্ধমঙ্ুলম্‌ । 
হরম্নরকমাযাতি যাবদাহৃতসংপ্রবম্‌ ॥ 
ষষ্ভিং-রর্ষসহআ- 

ণিন্বর্গে মোদতি ভূমিদঃ 
ত্বাক্ষেপ্তা চান্ুমন্তা চ তান্যেব নরকে বসে ॥ 
স্বদ্ভ্াম্পরদভ্ভাং বা যো হরেত 
ূ বস্থন্ধরাম্‌ । 
স ঝিষ্ঠায়াং ক্রিমিভূর্ত্বা পিতৃভিঃ সহ পচ্যতে । 
সর্ববানেতাঁন্‌ ভাবিনঃ,.পাখিবেক্দ্রান্‌ ভূয়োভু- 
য়ঃ প্রার্থয়ত্যেষ রামঃ 
সামান্যেহয়ং ধন্মশেতু১ন্পাণাং কালে কালে পালনীয়ো ভবভ্ভিঃ ॥| 
ইতি কমলদ- 
লান্বুবিন্ুলোলাৎ শ্রিয়মনুচিত্ত্যমনুষ্যজীবিতঞ্চ । 
সকল মিদমুদাহৃতণ্চ বুদ্ধা ন হি পুরুষৈঃ পরকীর্ত- 
| য়ো বিলোপ্যাঃ ॥ 

শ্রীমহীপালদেবেন দ্বিজশ্রেষ্ঠোপপাদিতে | 
ভষ্টশ্রীবামনো মন্ত্রী শীসনে দূতকঃ কৃতঃ ॥ 
পোধলীগ্রামনির্ধযাতবিজয়াদিত্যসুনুনা । 
ইদং শাসনমুণ্কীর্ণং শ্রীমহীধরশিল্পিন! ॥ 





(১৬) ধর্মসেতু । 


চণ্তীদাসের চতুর্দশ পদাবলী*। 


[ 


* পিরীতি বলিয়া তিনটা আখর 
ন্ববণে স্থনিলাঙ্‌ কথা । 

পিরীতি-কমল হিয়াঁএ ফুটিল 
পরাণপুর্তলি যথা ॥ 

পিরীতি করিল জগতে ভাসিল 
পুবিনী দ্বিজের সনে । 

জগতে জাঁনিল কলঙ্ক ভাসিল 

*কাানাকানি্তলোক জনে ॥ 

গুপত পিরীতি বাকত আরতি 
বসতি গ্রামের মাঝ । 

দ্বিজের পাড়াতে বসতি তাহাঁতে 
কথাঁর হইল লাঁজ ॥ 

*পিরীতি চরচ। লোকজনে করে 
কুটন্বে দ্ুই এক বলে । 

সে কথা শুনিয়া দ্বিজগণ বলে 
কলঙ্ক ভাসিল কুলে ॥ 

সকল মেলিয়! একত্র হইয়া 
সন্ধাকালে সভে আসি। 

নকুল সাক্ষাতে সভাই বলিছে 
চণ্তীদাস কাছে বসি ॥ ১ ॥ 

বলে দ্বিজগন ক্লুরি নিবেদন 
সন সুন চণ্ডীদাস। 





* এই চতুর্দশ পদবলীর ছুই দৃফ! পুথি সম্প্রতি আমাদের হস্তগত হইয়াছে । বিষুপুর হইতে পাওয়। 
গিয়াছে। এই পদাবলী কয়টীও পূর্বে প্রকাশিত হয় নাই । বিশেষতঃ এই পদাবলী কয়টাভে” চণ্ডীদাসের 


তোমার লাগিয় আমরা সকলু 
ক্রিয়াকাণ্ডে সর্বনাস ॥ 

তোমার পিরীতে আমর পতিত 
নকুল ডাকিয়া! বলে ৮ | 

ঘরে ঘরে সব "কুটম্ব ভোজন 
করিঞ1 উঠাব কুলে,॥ 

পিরীতির পাড়া বেদবিধি ছাড়! 
বিধির ভিতরে নাঞ্ি। 

পিরীতি জাহার বিধি অগোচর 
ব্রজপুরে তার ঠাঞ্ডি ॥ 

স্নি চত্ডতীদাস ছাঁড়িয়া নিস্বাঁস 
ভিজিয়! নয়ান জলে । 


ধোবিনী সহিতে আমি যেন তাথে 
উদ্ধার হইব কুলে ॥ 

পিরীতি আলগ্ পিরীতি কুটশ্ব 
পিরীতি সমুদ্র বিধি । 

পিরীতে উন্মাদ পিরীতি আস্বাদ 
পিরীতে পাইব নিধি ॥ 

পিরীতি আচার পিরীভিব্যভার 
পিরীতে তোমরা ভাই । 

পিরীতের তরে ছুয়ারে ছুয়ারে 
আদর করিতে চাই ॥ ২॥ 


নিজ চরিত্রের কতকট1 পরিচয় থাকায় আমর! খঁকাশ করিতে বাধ্য হইলাম । 
( আদর্শ পুথি ছুই থানি বিশ্বকোষ কাঁধ্যালয়ে রক্ষিত আছে।) 


১৭৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্্রিক! । [৩য় সংখ্যা 


স্থন হে নকুল ভাই। 
কুটম্ব ভোজন সব তুমি জান 
সে সব তোমার ঠাঞ্জি ॥ 
আমার এচিত্কে খাইতে স্থইতে 
কেবল পিরীতি সার। ,. 
স্গীকরে পিরীতি তাহা মোর মতি 
আপনে কি বল আর ॥ 


তুমি এক্্সন বিজ্ঞ মহাজন 
সকলে পুজিত বট । 
ধোবিনীআতয় চণ্ডীদাস কহে 


কেল্লে পিরীতি ছোট ॥ ৩ ॥ 


সনিয়া নকুল কহিতে লাগিল 
সুন চণ্ডীদাস ভাই ।. 
কুটম্বের ছল অতি মহাবল 


সকল সভাতে চাই ॥ 

তোমার বাড়িকে যদি কেহে! গেল 
সে যদ না খাল্য ঘরে । 

তবে সে বিসম হইল কেমন 
কুটস্বে গঞ্জিয়া মারে ॥ 

জেজন অঞ্চিত সেজদি বেষ্টিত 
কুটন্ব লোকেতে ভজে । 

তাহার ব্ভার সকলের সার 
পে জনে লোকেতে পুজে ॥ 

তুমি এক জন সকলে উত্তম 
দ্বিজকুলে উপাদান । 

কুটম্ব সকলে বিজ্ঞ সভে বলে 
বিদ্যাতে বিদ্যাভিরাম ॥ 

'আমি সে তোমার তুমি সে আমার 
ক্রিয়া বেদমার্গে হই। 

এ ধোর সংসারে : বলিবে আমারে 
আপন করিয়া লই ॥ 


শ্রীগুরচরন জার দঢ় মন 
পিরীতি হইল তায় 
নকুল সঙ্গেতে চণ্তীদাস সাথে 


দুজনে বিচার জায় ॥ ৪ ॥ 


স্থনি চণ্তীদাস ছাঁড়িয়! নিস্বাস 
ধীরি ধীরি কিছু বলে। 

পিরীতি সংসার পিরীতি ব্যভার 
পিরীতে কুটশ্ব মিলে ॥ 

তুমি ড় লোক জানে তোম! লোক 
আমার পিরীতি কুল। 

তোমার আজ্ঞাতে পাঞ্াছি পিরীতে 
পিরীতি সকল মূল ॥ 

পিরীতি জ্ঞাতি পিরীতি জাতি 
পিরীতি কুটশ্ব হয়। 

পিরীতি স্বভাব পিরীতি বিভব 
পিরীতে এমন বয় ॥ 


তোমার বচন অমুত সিঞ্চিল 
কাটিতে না পারি আমি। 

তুমি সে আমার সকলের সার 
জা কর তার তুমি ॥ 

স্থনিয়া নকুল হইল আকুল 
ভিজিয়। নয়ন জলে । 

তোমার চরিত্র জগতে পবিত্র 
উদ্ধারিৰে যেন কুলে ॥ 

তোমার কাবণে সকল চরণে 
বসন বান্ধিব গলে । 

দুয়ারে দুয়ারে ফিরি ঘরে ঘরে 
কেব! তাহে কিছু বলে ॥ 

(যে জন বলিব সকল শুনিব 
আমন্ত্রণ আগে করি। 


ঈন ১৩০৫1) 


- ধোধিনী আবেসে কহে চণ্ীদাসে 
তোমার গুনেতে মরি ॥ ৫ ॥ 


বি আস 


ঠাকুব নকুল মনেতে বাড়িল 
আমন্ত্রন ঘরে ঘরে। 

আপনে আসিয়! বসন বাদ্ধিয়! 
কুটম্বগৃহেতে ফিরে ॥ 

সকলে বসিল আমন্ত্রন দিল 
বচন উঠালা তায়। 

সজনে বলে ঠাকুব নকুলে 
কি কুঁজ কবিবে রায় ॥ 

সব দ্বিজগনে একত্র আসনে 
কি্কাঁজ করিবে ঘবে। 

কি কাজ না গিয়া বসনগ্ীধদ্ধিযা 
এ্রষ্তট। কাতব কারে ॥ 

তুমি একজন সতার পূজন 
দশজনে তোমা মানে । 

সকলে পুজিত কুটম্বে বেষ্টিত 
এমন কাতর কেনে ॥ 

সনিয়া নকুল সকলে বলিল 
তোমরা আমার গোড়া। 

ধোবিনী হিতে চণ্তীদাস তাথে 
জাতিপাঁতে হল্য ছাড়া ॥ ৬। 

সনিয়া বচন বলে দসজন 
স্থনহ নকুল রায়। 

উত্তম করন করে জেইজন 
সেজন ছুখ কি পায় ॥ 

নীচের মনেতে আসক তাহাতে 
জাহার ভুবিল মনণ 

ইহকাঁলে তাঁর পরকালে পার 
করে কোন মহাজন ॥ 


৩ 


রি 


চণ্তীদাসের চণুর্দশ-পদাবলী 


তুমি একজন ঘ 
সকল করিতে পাব। 

তোমার বৃচনে ডুবে কোনজনে 
এতটা করিবে কীব ॥ 

আঁপনার,জে করিবেক গে 
মজাবে আপন জা । 

আমি নিজে বলি কুলে জলাঞ্শী 
জাহাঁর এমন মতি ॥ * 

আমর। নারিব এমন করিতে 
বাভারে দিতে সে পাঁন। 

কহিব উচিত বড় কিগরীভ 
বাভারে সে অপমান ॥ 

পুক্র পরিবার আছএ সংসার 
তাহার! মন্মতি নহে। 

ধোবিনী আবেসে কহে চঙীদাঁসে 
বড় বিপরীত কহে ॥ ৭ ॥ 


“হাছন 


সাসেতেিবিলেও 


অভি সেকাতরে নিবেদন করে 
নকুল দ্বিজের মনি। 

তোমরা সকলে উদ্ধারিবে কুলে 
আজ্ঞ। দেহ সডে জানি ॥ 

আমি সে অধম অতি নরাধম 
তোমরা সকল সার। ৯ 

তোমরা নহিলে 
কোন জলে করে পার ॥ 

দসজন। জারে আপনার করে 
সেজন অগতে ধন্ত ।, 

দুমেরু হেলাতে পারএ বাহুন্তে 
কি করিতে পারে অন্ত ॥ 

আঁর্জা দেহ মোরে জাই ছ্বিজ ঘরে 
দৃঢ় করি দেহ পান। 


এ 


কি গতি হুইৰ . 


১৭৩ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তরিকা । [আ সংখ্যা। 
পাঁন সিরে ধরি জাই ধীরি ধীরি ধন্ত পিরীতি আওজন তথি 
সামগ্রী করিতে চান্‌। সামগ্রী পিরীতি সার। 
নকুল তষ্টিতে দসজন তাথে জে ধন মাগিবে সে ধন পাইবে 
কাঁয় মনে দিল পান । পিরীতি হঞ্াছে জার ॥ 
€তোমাতে হইতে পার হল্য জাতে নকুল বলিল কেমন পিরীতি 
তোমুর হইল নাম। ] কিবা সে ধনের ধন। 
তুমি সে ধন্ত তোম! বিনে অন্ত ধোবিনী আবেসে কহে চত্তীদাঁসে 
_ হেন কাঁজ কেবা করে। নকুল পাইল মন ॥ ৯ ॥ 
ধোবিন্বী সহিতে উদ্ধারিলে জাতে 
দস জনে সব পারে ॥ 
আমি সে নফর হইব দসের ন্কুল সঙ্গেতে বঞঝুলতলাতে 
সকল জনের জন। রা গমন করিল তায়। 
দসজন-বলে ভবে জাব হেলে বিরলে ছজনে বমি 'একাসনে 
চরনে রূহুক মন ॥ একি ধন মাগিছ রায় | 
এই কথা বলি দ্বিঞা করতালী নকুল বলিছে কিবা ধদ আঁছে 
প্রনাম করিল তায়। সে বিনে পিরীতি ধনে। 
ধোবিনী আবেসে কহে চত্ীদাসে জে ধন মাঁগিবে সে ধন পাইবে 
পিরীতে সমান জায় ॥ ৮ ॥ জদি দড়াইবে মনে ॥ 
নকুল বচন সনিয়া তখন 
কহিছে দ্বিজের রাঁয়। 
দ্বিজের ভবনে ,. করিল গমনে, ভজন জজন পিরীতি সাধন 
নকুল আইল তথা। পিরীতি সেবিলে পায় ॥ 
চণ্ডীদাস ঘরে “কিবা কাজ করে তজিব পিরীতি স্বভাব আরতী 
_জেখানে জে থাকে জেথা ॥ পিরীতি পরান সার। 
সকল ব্রাঙ্গন করাব ভোজন পিরীতি করম পিরীতি ধরম 
সকলে দিলেন পান। এ ভবে পিরীতে পার ॥ 
সকলের মূল সামগ্রী করিলে পিরীতি সাধনে আপনার মনে 
আমি হই পরিত্রান ॥ জদি দড়াইতে পারি। 
তুমি সেকি'বল ভাঙ্গিয়া সকল ই দেহেতে এই সে দেহেতে সেই 
অন্তর বাহির মনে । পিরীতি কিসোরি গুরি ॥ 
আ'ওজন করি সামগ্রী আবরি সাধক দেহেতে সাধিতে সাধিতে 
তবে সে কুটখ্ে জানে ॥ সাধন পিরীতি নাম। 


ধোবিবী আবেসে কহে চত্ভীদাসে 
নারীর জনম সার ॥ ১০ ॥ 


সিরা 


নকুল তখন করে আওজন: 


কুটম্ব ভোজন লাগি। 

নিজ এক মনে ' করে আওজনে 
কত দ্বিবানিশি জাগি ॥ 

সামগ্রী করিল .  'সকল হইল 
গুড়িয়া বসালা ঘরে। 

নুন! উপহার ঘ্বত পক আর 
গুড়িয়! বনান করে ॥ 


জিলেফি মালপা কচোরি আলফা 


পুরি খিরি চিনী কল।। 
সীতা মিশ্র আদি পিরীতি ওঁষধি 
* তাহার গাঁথিব মালা ॥ 
সামগ্রী পিরীতি উপহার তথি 
সীতামিস্্রী নামে মেওআ। 
ধোবিনী আবেসে কহে চত্তীদাসে 
পিরীতি চরন ধেআ ॥ ১১৯ ॥ 


টিতে 


ধোঁবিনী নিকটে ন্নান করি ঘাঁটে 


দেখিল নকুল রায়। 
নকুল দেখিঞ। জাঁকুল হইল 
ধোবিনী উলটি চাক ॥ 


১৭৪ 


সন ১৩০৫। ] চণ্তীদাসের চতুর্দশ-পদাব্লী | 

বূলিতে বলিতে হেদে-আচস্বিতে ধোঁবিনী জপিছে পিরীতি পিরীতি 
নকুল হইল আন ॥ পিরীতি জপিল জলে । 

নকুল সরীর হুইল অস্থির জলেতে পিরীতি স্থলেতে পিরীতি 
হৃদয়ে দেখিলু* ছুই । _.: ধেষ্টানে পিরীতি*মিলে ॥ 

নকুল মনেতে দঢ় হৈল টিতে পিরীতি দেখিল ঠাকুর নকুল 
মন কথা মনে থুই ॥ মনের ভিতরে রাখে । 

আপন মনেতে উদয় তাহাতে তাদেখি ধোবিনী কহে কিছু বানী 
কেবল সাধন জাঁর। এ কথা কহিব কাখে ॥ ০" 


স্থনি নাকি ভাস পিরীতি, নৈরাস 
কুটম্ব ভোজনে মন« 
ঠাঁকুর নকুল হয়েছে সকল 
তুমি এক মহাজন ॥ - 
তোমার চরিত্রে . জগত পবিভ্র 
তোমার সাধু সে বাদ। 
তুমি সে সকল জাত্যে পাঁত্যে তোল 
নীচ প্রেমে উনমাঁদ ॥ 
বর্না্ম ছাড় পিরীতিকে দঢ় 
জাহার পিরীতি হয়। 
এ সব ভাবিঞ৷ জে জন করিল 
সে কেন ভারতে রয় ॥ 
এ কথ। বলিগ্সা ধোঁবিনী চাহিয়া 
গমন করিল ঘরে । 
নয়নের জলে কান্দিয়া বিকল 
মনে বোধ দিতে নারে ॥ 
গৃহেকে জাইএ পাঁলস্ক পাড়িয়া 
সয়ন করিল তায়। পু 
কান্দিয় মুছিছে . নিশ্বা দাখিছে 
পৃথিবী ভিঙ্গিয়! যায় ॥, 
নকুল আসিয়া ছিঙ্জেরে দোখঞা 
. ভাঁবিল আপন মনে । 
ধোবিনী আবেসে পিরীতির পীসে 
চতীদাসে কান্দে কেনে ॥ ১২1 


১৭৮ সাহিত্যি-পরিষৎ-পত্রিকা [৩য় সংখ্যা । 
ধোবিনী উঠিয়। কুলীবে আনিয়। একটু নগরে ঘর পরিচয় আছে। 
বকুলতলাতে বসি। দেখা শুনা বড় ভাল কেবাকারে দিছে ॥ 
পৃথিবী উপরে লেখে দ্বিজবরে তুমি সে পুরুষ জাতি চঞ্চল মতি। 
পিরীতি বলিয়! ফাঁসি ॥ পাঁসানে নিসান রৈল তোমার পিরীতি ॥ 
বিরলে একলা বকুলের তল৷ তোমার পিরীতি লাগি তমু ক্ষোভ আইলাঙ্‌। 
তড়াঞা নিশ্বাস ফেলে” আপনার তঙ্থ দিঞ্া তোম! না পাইলাঙ ॥ 
। তা! দেখি নবুশ হইল আকুল মঘনে নিশ্বাস রাখি ধোঁবিনী ফুকরে। 
ভিজিছে নয়ান জলে ॥ চত্ীদাস দ্বিজ তবে নিজ দেহ ফিরে ॥ ১৪ ॥ 
জিল্ঞাস্তে নকুল হইঞ1 আকুল _. 
বসিয়া ধোবিনী পাসে। 
বিকল হইয়া ধোবিনী কান্দিয়া রি টানি 
ঝেবল নিশ্বাস ভাসে ॥ হারার 
এ ধরি ছট হাথে তে।মাঁর অন্নেতে বিক্ষিত৫1)জগতে 
 ধোঁবিনী ক্কান্দিয়। বলে। পুরিল সভার আস॥ » 
তুমি মহাজন নবীন দিঞা করতালি হরি হরি বলি 
পিরীতির কিবা মূলে ॥ অন্ধ দিলে সর্ব পাতে । 
আমি অতি হীন পিরীতি অন ধোবিনী দেখিছে .ডাগ্ডাইঞ নাছে 
নিরীতি ভারা ভালে দিঞা ছুটি হাথে ॥ 
এতিন আখর হৃদয়ে জাহার ব্যঞ্জন কটোরা সাকমুপ ভর। 
_ €স জনা কলপতরু ॥ বাল নাফরাদি আনে । 
পিরীতি ভিল পিরীতি সাঁধিল ক্লীনিল ঘণ্টের বাঞ্জন সকল 
| পিরীতি একান্ত মনে। হ্থথে খায় ছ্বিজগণে ॥ 
চ্তীদাস সাথে ধোবিনী সহিতে হাথে বেতে পাতে ভোজন করিতে 
রর বন্ধন বাখানে দ্বিজে। 
৫ ০০৪০৭ ৮০০ ধোবিনী জীড়াঞা দ্বিজপানে চাঞ। 
বিনোদ রায় বন্ধু বিনোদ রাঁয়। পিরীত্তি পিরীতি তলে ॥ 
ভাল হল্য ঘুচাইলে পিরীতের দায় ॥ দ্বিগপেডাকে ব্যঞ্জন আনিতে 
ভালই করিলে বন্ধু ভালই করিলে । ধোবিনী তখন ধায়।...১ 
করিঞা। নবীন প্রেম পিরীতে ডোর দিলে ॥ 
ভাল হল্য খুচাইলে পিরীতের দীয়। |. ০১) ইহার গর নিতান্ত অশপষ্টধাকার গাঠদ্ধার 
খুন লইল। কালী সেকি ধুল্যে জার কল্াাহইলনা। | 


শে 


চণ্তীদাসের চতুর্দশ-পদাবলী। 


তাত 


প্রেমসয়োবরে : জ্সিঞা সে কে: 


পারাটা পানর, 9 (চর ০. 


[ ২3. 

সরূপ রূপেতে একত্র করিঞা তাহাতে বাচ়িল আযষক বিলাস 
মিসাল করিএঞা থুবে। »... করে বাধিকাঁএ সঙ্গ 1 

সেই সেরতিতে একাস্ত করিলে , সেই রসীখৃতে স্গিলিল জাহাতে* 
তবে সে ছীমতী পাবে শ আসক সহিত টানে। 

রসের সরূপ প্রেমের নিঅন্ড আসব দরূণে আসক মরএ 
তাহাতে বাঁথিবে রূপ । রতি সুন্ধ হৈলে ভ্বীনে ॥ 

তাহার "উপরে ছীযতী রাখিআ। সন্ধপের রতি . ক্ধপের বসতি 
প্রেমসরোবরতূপ ॥ এ অকৈতব সে কথাএ ?ি 

তাহাতে আসক. নাঅক রসিক এ কথ। বুঝিলে পরান সংসয 
সিঙ্গার আবেসে রবে। সন্ধপ পাঞ্াছে সাঁএ ॥ 

রূপে রূপ তিনে একু করি", নিতি অন্ধরাঁগ প্রেষ বিলোগ 
আসাদিলে রস পাবে ॥ পরান সংসয় তাএ। 

স্থানে স্থানে রস বিলাসএ বস সরূপে মিসাতে, জে জন রসিক 

ও আসে কিনে সদা রবে। আছ এষন ভাএ ॥ 

নহে কামান্ুগা . ,বটে রাগাহুগাঁ' রসিকে জন বুসিকে পত্বন, 
আসক করিলে পাঁবে ॥ রসিকে জনম হঅ। 

রূপের সরূপ কপা অন্থগত তবে সে জামিঅ সরূপের রতি 
রূপ রতি অঙ্গে থুবে। উদ করন সঅ.॥ 

তবে সে জানিঅ চইতরূপার সরূপ কলিঞ রসের আধার 
সিদ্ধদেহে প্রাপ্তি পাবে ॥ একজন হএ সেঅ। 

পরকিআ! অত আদক সহিত বুধিতে না পাঞ়্ি রূপের টা 
সরূপে এ রতি থুবে। সাাভি রিতা 

কহে চত্ীদাসে রমের উল্লাসে 
রজকিনী পে রবৈ ॥১॥ 





জর্কিনী তারে 


মনের ৃ মানসে 
নিজ গুরু করি ধরে ॥ ২1, 


১৮০ 
সকল ত্যাগ করি .আদকে রবে । 
তবে মে জানিঅ নিউড পাবে ॥ 
পিতৃগোত্র আদি কিছু না রঅ। 
রসের দেহেতে বুদ আশ্রঅ ॥. 
রসের বিলাস নাইকে হবে। 
কুলটা বিচার গোউনে রবে ॥ ' 
'গোউনে রাখি তাহা আস করিত। 
ফুল সে ফুটি গেল ফল সহিত ॥ 
ফল সে পাকিলে কিছু না রবে। 
সভারে দেখাএ কুলটাহবে ॥ 
কাঁর সনে সেঅ মিসিবে নাহি । 
এই সে কণস্ক আসক-দাঙঈী । 
এই সে আসক করিএ থুবে। 
আসকে মরিলে আঁসক পাবে ॥ 
স্ুর়সিক হঞ&1 করিবে কাজ। 
জেন না পড়ে রসেতে বাজ ॥ 

এ সব বুঝিঅ আসকে রবে। 
তবে সে জানিঅ রসিক পাবে ॥ 
এ রস ভাঙ্গিলে আর না হবে। 
বিরসিক জনে প্রেম ন৷ থুবে ॥ 
কহে চণ্তীদাসে নিউঢ সার । 
রজকিনী সে হইব পার ॥ ৩॥ 


০০০০০ 


প্রেমের বরূপ প্রেমেতে জনম 
রসের মাস সেজে । 


রশ $ 
চৌ বসের রি রঃ 
১০০৫৮ ॥ 
) 1 





হিআ মাঝারে জে ॥ 
রাগের মানস , নিজের মানস 

, একত্র করিঞা নিবে। 
পরসি পরসে একত্র করিএঞ 


রূপে মিসাইএগা খুবে॥ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ৷ 





[৩য় সংখ্যা। 


এই সেমান্গসে আসক করিএা 
রর্তি সে বুঝিঞ্| নিবে । 

রূপ রতিতাহে একান্ত করিঞ 
হিঅতে মানস হবে ॥ 


আমার প্রকৃতি করিঞা রতিতে 


যিসাধ করিঞ1 নিবে । 

নহে ক্লামানুগ! বুঝিবে ইহাতে 
রাগের মানসে পাবে ॥ 

সরপে সরূপ আগকে আসক 
মরিঞা জনম হবে। 

তবে সিদ্ধদেহে সথীর সঙ্গিনী 
আসক সন্ধপে পাবে ॥ 

কহে চণ্ডীদাসে স্থন রজকিনি 

(বলিএ তোয়ারে) তুমি সিখ! জদি দিবে। 

তবেফেপাইব ছীন্ষপ মাধুরী 
মিসাল কর্গিঞ। নিবে ॥ ৪ ॥ 


হিতে 
খা 


গপ-রতি তাঁঞ.. জদি কে পাঁএ 
অন্তরঙ্গ! বলি জারে।, 

রূপেতে সব্ধপে এই একু করি 
মিসাল করিঞা থুবে ॥ 

চইত রূপার সব রতি সা 
হীরূপমঞ্জরী হএ। 


নারীর মিসালে নারী হঞা যদি 


মানস মোধনে রএ ॥ 
সৌধন করিঞা হিঅতে বাটিঞ। 
.স্পসিক মগ্সে নিবে। 
নহে কামান্গগা আসাদন করি 
, আপনি করিবে আলা ॥ ৫) 
সফলচনা 'বরন মানস 
এ কথা বুৰিবে কেঅ। 


সম ১৩০৫] চণ্ডীদাসের চতুর্দশ-পদাবলী | 
যেজনুপাঞাছে এই সেমান্ধুস আপনার দেন করি প্রেমলেঅ 
মরিঞা রঞ্চেছে সেঅ। আসক করিঞা থুবে। , 
কহে চতীদাসে সন রকিনি জে কালে জেমন রূপ রতি কল! 
আপনা করিঞ। নিবে। , (মতে বুঝিলে পাবে ॥ 
তুমার পরানে আমার পরানে কহে চতীদাসে প্রেমের উলাসে 
একত্র বাঁধিঞা থুবে, | ৫ ॥ বলজকিনী রাধা হএ। 
নী ইহাতে বুঝিলে ,সকলি আছএ 


অধরে অধপপ মিসাল করিঞ1 
আস্নদন করি নিবে। 

মানস *জন্মিলে আপন! হিঅতে 
সধীর সঙ্গিনী হবে । 

একটি করিঞট প্রেমেতে জন্মাঞ। 

আবেস করিএস থুবে। 

জতন করিঞা সাগ্ুয় জন্মাঞা 
গমন হইলে পাবে ॥ 

প্রেমের ডূবাক জে জন হইবে 
রসের ভূবারু আর । 

রসিক বিহনে না জন্মএ রতি 
সখীর সঙ্গিনী জার। 

চইত রূপাঁতে কেবল জাঁনিঅ 
রাগ সরোবর আর । 

ইহার মাঝারে. মনভৃঙ্গ হঞা 
জাঁএ জদি হুএ পার ॥ 

তবে সে হুইবু 
বাগ রতি দস আর । 

মুখ্য পরকীআ! চইভ্‌ নবপাতে 
প্রেমে অনুগত সকার ॥ 

ইহাতে কুঝিঞা মনেতে জন্মাঞা 
জখনি দেখিতে পাবে । 

মন বাহ ছুই “ অন্বদ্সা সেই 
প্রকৃতি হইএ। রবে ॥ 


 ছইত রূপার 


বুঝি জদি সেঅ রএ ॥৬ | 


তুমার চরনে আমটে পরানে 

এ একত্র করিএা ধুব। 

হিআর মাঝারে রতন কল 
তূমারে করিঞা নিব | 

আচ্ছঅ হুইঞা] সিক্ষা সে করিব 
ছই মন একু করি। 

তুমি জদি কৃপা করহ আমারে 
রূপেতে মিসিতে পারি ॥ 

তুমা বিনে আর কে আছে আমার 
নিউড় বসতে রব। 

অকিঞ্চন করি তুমিসে কিসোরি 
জতন করিঞ থুব ॥ 

জে কালে জে ভাব করিএণ এ সব 
চইত রূপাতে রব। 

রাধার মাধুজ্জ বূপের সহিত 

. একাস্ত করিঞা থুব ॥ 

কহে চতীদাসে সন রজকিনি 

তুমার সুপ সার। 






সী, আচ্ছু হইঞা 
ভবে সে সে ইইব গুক্র॥,+ ॥ 


৯টহ 
প্লাগ রতি দিপা ঘসন'লইঞা 
দেব! সে করিঞ| রব ॥ 
কুলক্রীড়া জর্ত তুমার সহিত 
আর কিছু নাই মনে। : 
অকিঞ্চনু করি রাখ কিসোরি 
সাধ আছে মোর মনে ॥ ' 


কুল অভিমান - নাহি যোর জ্ঞান 


" হা দেখি জথন তোরে। 


তুমার আলকে জতন করিএ! 
বিরতি করাএ মোরে ॥ 

তুমার পারা করিঞ আমাকে 
সঙ্গিনী করিঞ্। নিবে । 

তিলেক বিচ্ছেদে অতবার মরি 
চরন একাস্ত দিবে ॥ 

চণ্তীদাসে কএ মনে হেন লএ 
বলিব কি আর তোরে । 

আসক দিঞ। সে সন রঞ্জকিনি 


রহিনু' চরন তলে ॥৮॥ 


সনাএ সোহগা 
পুড়িলে উজল হুএ। ৃ 

রাঙ্গের মিসালে পরেস না মিশে 
একথা বুঝিঞা লএ ॥ 

জতন করিঞ প্রেম বাড়াইঞা! 
রতি শুদ্ধ দিনে 'তাত্ 1 

আপনা করিঞ1 8৮ 





রাগের অন্থুগা . পিন্ী আমান 
. সর্থীর আচ্ছুঅ দিবে। 

আসক সরূপে  চরন কমল 
নিছনী আমারে দিবে ॥ 


সাহিত্য-পরিষৎ-গষ্থিক? | 
তুমার সহিতে আসক আসঅ 


একত্র করিঞা 


নিস্চঅ আছএ মোর । 
অবতী্ন স্থিতি জত উতপতি 
তুমার লাগিঞা আর ॥ 
করছে চতীদাসে পাবে অবসেসে 
রজফিনী ফেবল সাঁর। 
ইহাক্গ গুন সে রজকিনী জানে 
সেই করিবেক পার 1 ৯ ॥ 
এক অক্া রতি উপজে বাহাতে 
তাহার মাহুস কেঅ। 
তাহারে বাছিঞ নিউ করিএা 
সন্ভার সর্প সেঅ ॥ 
সেই সেমান্গুসে অঙ্গের সহিতে 
সাগের' জনম হএ। 
নাই গুরু তার নাইখ উদেস 
বীজাঁঅজ' নাই রএ॥ 
আপহি' ধার আপহি" রাগ 
আপহি' রাগ উদঅ . 
জনম নাইথ আছ রতিতে 
ভঙ্গের সৌরবে রএ'। 
আপন করন আপনি করএ 
কারে না সে জনা কএ। 
আপনা হইতে জে কিছু করন 
| সাক্ষঠিত মা উদঅ॥ 
কহে চত্ীদাশৈ', “রঞ্জকিনী বেসে 
আশাগে করিঞ1 নিবে।' 
রাগের জনয + অঙ্গ হইতে উঠে 
আসক সন্ধপে পাবো ১০॥ 
তাহে এফ আছে মন সরোবর 
। কিসে উপজল আর । 


[ ৩ সংখা 


সন ১৩০৪ ।] 


'গ্লাু সে নাইধ, ফল সে ধর়এ 
* বুঝিতে বিসম ভার ॥ 
মন রতি দিঞা বিসেতে রহিঞ 
অমৃত রতিতে পাকে। 
জতম করিঞা পরেস ধরি এ 
.. মথিএা সে ধন নিবে. ॥ 5 
সেই সে মথিলে নানা রাগ তাঞ 
বাছিঞ। লইবে ভার। » 
রূপসরোবরে জদি মন চয়ে 
তবে সে হইবে পার ॥ 
কেবল জানি রতি সে আনি 
সেরাধাচরন হৈতে। ৪ 
ঢাকা দিঞ] তাএ তুলিবে ই দাএ 
রাখিবে রূপে হাথে 0৮, 
একদিগে তাএ সাধক. ইখাএ 
আসকে কথাজ াএ। 
বৃতি সেরপেতে আধার কৰিঞ। 
এ আসক রতিতে পাএ ॥ 
চণ্ডীদাসে কএ এ রতি আত্ম 
, ১ নোলআন! দি হবে। 
রজকিনী পাসে . উধার করিএ 
রূপে মিসাইঞা থুবে ॥ ১১৪ 


ছ'হে একদল বসি 
কহে কিছু রস ৮ 
পুরুসরতন জেই. : : রসিকসেখর সেই 


তার জন্ম কেমনে স্*কিঅ. $. .. 


স্থাবর সে অন্ম ধন্ঠ. - ম্ললঅ পবন গন্য 


তার গন্ধ অঙ্গ সে ভর ॥ রি 
ধন্ত ভার কলেষর 


প্রসবএ ফুল ফল 
.-*  কামপর্স নাই তার হস ।: 


চণ্ীদাঁসের চতুর্দশ-পদবিলী । ১৮৩ 


এমতি সে'দেঅ স্থিতি ইহা! নাহি জলে কতি 
স্্ধ জনম অতিসঅ ॥ * 
কটাক্ষ নয়ন সরে সে অঙ্গ সেরসে ভরে 
' গন্ধে পুর্বএ সেই দেহ। 
মহাভাক রস সার স্থলত জনম তার 
সেই গর্ডে হএ তার লেহ ॥ 
অখিল রসের সার কেরে নাই পাএপার 
ূ হেন রসে জার দেহ হএ।** 
কামগন্ধ সকপট গন্ধ নাহিজার বট 
' সমৃদ্ধ মাংস তারে কুএ। 
অখিল অমুত কি আমারে বুঝাএ এ 
ধহাভাব কেমনে সে হর 
স্থগন্ধ সুমসোহযা মআন কটাক্ষ বর 
 এইরূপে জার জন্ম কএ 
নাইকার জন্মমাত্র অষ্টভাব ভূসা জত্র 
কুন্দনে কলিত জার দেহ। 
সদ অন্গুরাগ মন “5৮ গন্ধোম্মাদ ঘুরনন 
. নাইকার লিরোমনি সেহ ॥ 
অকথন কথা সনি রাখিণ্ভনএ বানী 
_. স্থনি সনি চণ্তীদাস ভোর। 
তাকর বচনে অবস কলেবর 
 ক্করহি পপ তি ঠোর ॥ ১২ ॥ 


সৌরবে পাজল পঙ্গম সুখ । 
, পয়সে মিটল নন হুখ ॥ 
ম্মমৃত তাপিত ব্ধ:ভাস। 
 অবন হরস বাড়ল পিআস |. 


প্র তিন সে অঙ্গে পরস ভেল। 
তিনে এক হঞা। করল মেল ॥ 


উভক্ ঘটন সুই'র অঙ্গ |. 
অথিল রসেতে রূপতরঙ্গ ॥. . 


১৮৪. ফাহিভ্য-পরিষৎত্পত্তিক! । « [৩ সংখ্যা। 


কা. ভাৰ হুএ এমাত তার । নাচ আাখর সমমান রুংরতে 
মহাভাব রূপে অঙ্গ সেজার ॥ | বসের সাঅরে গসি। 
পিরীতি পাইলে গরষি রএ।. . . উলরটি নঅলে ব্আন হেরিতে 
পিরীতি বিহনে,স্থন্য সে বঞা। নঅনে পলিল সসী ॥ 
সের খরঃন এইত তাক (1... পয সরসে.. সরস পরসে 
সঅন সপনে কারন সার 1. রর মন্ষেছে হইজ ভোর । 
। এর সব বচন প্রৰেস ফানে। : .. শ্িগিত চাতক. চান্তরী পাইলে 
৬০ ভনে? ১৩॥ নব জলধরে জোর ॥ 
তি আনুদিতল রতি আরতি পিরীতি 
পহিল মিশন ১7 সরস নঅনে নিতই নূতন সার । 
তাতে উপজল শকষ। দিত রসি নাগরী রসের সাগরী 
রসের পীরে “ জকি উদঅ *.. তাহাতে পিরীতি সা ॥ 
হিআন্স রসের লিক |... ৮. তিবগন্চ তরি আনন লহবরী 
চরন কয় - নরম হইতে, এই সে মান মার। 
ক্বথিত্তে নারিলাঙ কি।. ্‌ অনুভবে ইনার চরিত 
নীল উত্তপলন . অতি স্বে বিমল দল -ভন্টীহ্াস জার ॥ ২৪ ॥ 
তাহাতে দেখু তি 1. ২ .. জা টা রারানের 





পাওয়া গিয়াছে ৷ পুথি হুই খানি একত্র খাকিলেও এক ব্যক্তিয় লেখ নয়। প্রথম ১৫টা পদ 
কাহার লেখ! এবং কোথায় লিখিত হয়, তাহ! জানা যায় নাই । তবে লেখা ও পুথির অবস্থা 
দেখিলে অন্ন ছই শত বর্ধেক্ষ প্রাচীন বলিয়া বৌধ হয় শেষের ১৪টা পদ যে পুথিতে 
আছে, তাহার শেষে এইরূপ লেখঃফর নাম ধান ও ঠিকামা পাওয়া খাদ, 

"ইতি জীচণ্ীদাসন্ত' চতুর্দশপদাঁবলী সমাপ্তং। লেখক শ্ীগণেশরাম শর্শণঃ সাং কুতুলপুর । 
হর ারারারোডিনী। ইনি ১৯০৯ তারিখ ২ বৈশাখ । বেল! ৪ দণ্ড 
থাকিতে সমাপ্ত হইল |. 77 -? তু ক এ গনি. 

 চিত্তীদাস বলের একজন লর্প্রধাম-ও অভিপ্রাচীন কিন হাক: সমন বঙ্গভাষার 
বিশেষতঃ তাহার, বীলাকা নাম,রের চুলিত ব! লিখিত ভাঁধার অবস্থা কিরূপ ছিল, তাহ! নির্ণয় 
করা! বড়ই চরহ । এমন ক্ষি পঠ.সিক্ষাইবার জন্যও আসক্গা- সবতন্ আব. এক খাঁনি পুথি বন 
চেষ্টাও সংগ্রহ ক্কিতে খান্গি বাই'।:. ঞই সকল কারণে পুঘি' হুই খানিতে আমরা যেরূপ 
পাইরাছি, কিছুই সংশোধন নাঁ করিয়া সেই বধপই প্রকাশ ফর্িতে বাধ্য হইলাম । বাস্তবিক 
প্রাচীন এথির উপর রঙ. ফলাইতে আমাদের বিব্যেশা্ঈ' কাহাজও অধিকার নাই? প্রাচীন 
খুঁথি ছাপাইতে গেলে আমাদের নিরপেক্ষ থাকাই উচিত। হঠাৎ ফোন স্থলে বর্ণাদধি, বর্ণ 





সম ১৩৫1] চণ্ডীদাসের টতুর্দশ-পদাবর্লী 1. ১৬, 


বিপর্যয় টনি নিট পদ দেখিয়া! বিচলিত হওয়া উচিত নহে ভাষন পূর্বাপর 
অবস্থা বুঝিয়া ধীরভাবে তাহার সমালোচনা*কবাই উচিত। কারণ আজ যাহ! আমরা ভূল 
বুঝিলাষ, কাল ভাঁহাই হয়ত ঠিক হইতে গারে । আজ থে ভাষা আমরা ব্যবহার করিতেছি, 
কিছু দিন পুর্বে ঠিক এরপ ভাবা ছিল শা, ফোর্ন ফোম আহে অনেক ০প্রুতেদ ছিল, তাহা 
ভাষাবিদ্‌ মাত্রেই স্বীকার করিবেন ।কষ্্সই জন্তই আমর! বঙ্গভাখার প্রাড়ীরতম অবস্থান 
কৰি চত্তীদাসের পদদাবলীতে অনেক স্কুলে বর্ণাশুন্ধি ও বাকরণহ্ গদ আছ ভাবিফীও সংশোঁ 
ধন করিতে সাহসী হই নাই। দি ভূল বাহির হয়, লে দোৰ প্রাচীন গুধিলেখকের,-_বর্াঁন 
প্রকাশকের সে দারিত্বগ্রহণ নাঁ করাই ভাল একগৃ স্থলে তাহার যাহা যাহা বক্তা, স্বাধীন 
ও স্বতন্ত্র ভাবে তাহা প্রকাশ করাউ বর্জধ্য। 

বাস্তবিক ১০৯ সনের পুথির পদফোজনাঁ, ভাঁষা ও অক্ষরবিষ্ঠাসদর্লনে বঙ্গভাবার 
প্রাচীনতম অথথ্থা সন্বন্ধে অনেক ঝাথা আমাদের মনে উদ্দিত হইয়াছছে। শবে এই সরস পর্গা- 
_ বলীর সহিত নীরস ব্যাকরণের আলোচনা করিয়া পাঠকগণের ধৈর্ধা্যুতি ঘটাইতে ইচ্ছা করি 
না। এখাঁনে ছই একটী কথা বলিয়া! অবসর লইতে ইচ্ছা করি । 

বর্তমান বঙ্গীন্প ভাঁষাঁতত্ববিদ্গণৈর মধ্যে কাহারও কাহারও ধারণা, বঙ্গভাঁষা যেমন 
সংস্কতের নিকটবর্তী এবং সংস্কতমূলক, এমন আর কোন ভাধা নহে। বাস্তবিক ভাষাতত্ব 
আলোচনা করিলে একথািজিনুলক বলিয়! বোধ হয় লা। বর্তমান বঙ্গাষার় আমরা আধি- 
কাংশ যে শব ব্যবহার করি, তাহা সংস্কৃত বা সংস্কতমূলক বটে, কিন্ত প্রাচীন বাঙ্গাল। ভাষায় 
স্থান্ণস্থানে সংস্কতমূলক শব বাবহৃত হইলেও সর্ধজ এ্রাকতমূ্ক্ক পদই বাষহৃত হইত। 
প্রাচীনতম বঙ্গীক্ষ কবিগণ অনেক স্থলে প্রান্ত ভাধার অনুপবণ ক্ষরিয়াই চলিতিন। আ্ 
যে পুধি খানির কথা বলিতেছি, ইহাত্তে অধিকাংশ স্থলে প্রাকৃত ভাষার অনুকরণে অনেক 
শব ও পদবিষ্তাস আন্ছে। 

৯। প্রারত ভাষাকগ্ীদ স্থানে “জ” হছ।১ আলো পি সর্ধপ্পই এইরূপ “য” 
স্থানে “জ” লিখিত হুইয়াছে। 

২। শ্রীকত ভাষার শও স্থানে সহয়।, এই পুধিতেও সর্বত্রই শ ও ষ স্থানে 'স' 
ব্যবহৃত হইয়াছে। . 

৩। প্রাকৃত ভাবার মির়সে “ স্থানে “ড? হয় ।* পাই গুধিতেও অনেক স্থানে বর্ধমান 
নিয়মে দাণ্ডাইয়া” না হুইয়| 'ভাপ্ডাঞা' জিবিত হইয়াছে, 





ঃ (১) “িস্য জঃ। ( চওগ্রাকৃত ৩১৯৫ ) যথা সর্ঘায »* কুর্জেন, যাজাস্জানা। 
(২) রশযাণাং সঃ1'5( ৮" প্রা" ৩৯৮ ) রেফশকারযকারাপাং স্থানে সফ্কারে! ভবতি। যথা,--শিরংপ- 
সীসং, শপী স্সসী, আমিষং স্আগিসং। 


€৩) 'তবর্গস্য চ টবর্গোী 1 €চ প্রা ৬৪৬) যথা ৩; গপ্তো । 


১৮৬.  সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। জি সখা 
81. প্রীন্কত ভাষায় ষ ও বকারেয় পর হকার থাকিলে হকারের লোপ ছয়।* এই 
নিয়মে পুথিতে “ব্যবহার” স্থানে “ব্ভাঘ' লেখা আছে । - 

৫। প্রারুত ভাষায় সর্বত্রই “ন” স্থানে “৭” ব্যবন্থত হইয়াছে *। কিস্তু এই পুথিত্ে, 
তাঁহার বাতিক্রম দৃষ্ট*হয়। দস্ত্য ও মূর্দণ্য' এই উভয় নকারের স্থানেই কেবলমাত্র “ন* লিখিত ' 
আছে।, চণ্ডের প্রক্কিত বাকরণে হাত্র আছে, “পৈশীউিকী ভাষায় 'র স্থানে ল এবং গ+ 
্থানে 'ন? হয়।** অর্থাৎ পৈশাচিকী ভাবায় কেবল মা নর খ্যবহার আছে। তবে কি এই. 
পুধির “কার পৈশাচিক প্রারুত' অনুসারে গৃহীত. হইয়াছ্েঃ ভাহাত ঠিক বুঝা গেল না।- 
বান্তবিধ বাঙ্গাল! ভাষায় গ' কষাযের প্রন্ক্তত উচ্চারণ নাই, একমাত্র 'ন, কারের উচ্চারপই 
প্রচলিত। তাই বোধ হয় দেশী উচ্চারণ অনুসারে সর্ধজ্ “ন? গৃহীত হইয়ান্ছে। 

৬। এই পুথির বহু স্থলেই “র” স্থানে 'আ দেখা যায়। যেমন নঅন, নাঁঅক প্রভৃতি । 
মুচ্ছিকটিক, ভবভৃতির বীরচরিত, 'পুক্কাবলী প্রভৃতি সংস্কৃতি নাটকের প্রীক্ৃতাংশে এই নিয়ম 
পাঁলিত হইয়াছে । বরকরুচির' প্রার্কতপ্রফাশে ও- হেষচজ্দ্রের প্রাকৃত বাকরণে য়, দ প্রভৃতি 
কএকটীর বর্ণের স্থলে “অ+ হইৰার ব্যবস্থা! আনন্ছে 1. 

৭। এইরূপে প্রার্কতের অন্ুদূপ পি. স্থবনে পি"): ব্হিদয়। স্থানে 'হিআ?৮ ও শবের 
শেষে তৃতীয়া ও সগ্তমীতে “এ/* বিভ্জি দেখা -ঘায় 1. 

৮ | সংস্কৃত “স ইদত স্থানে গ্রণকৃত ভাষায় এলেঅং লিখিত গাহি) এই পদাবলী এধোও 
অনুন্বারহীন 'সেঅ' “কে? ইত্যাদি বাবহাত হুইয়াছে। 

৯ এছাড়। নানাস্কামে মর এ, “আস্এ'« প্রভৃতির প্রয়োগ আছে। বর্তমান বঙভ।ধাঁয় 
উক্ত পদাস্ত “এ' পুর্ববর্ণের সঙ্গে যুক্ত হইয়া পরে" “আছে” ইত্যাদি পদসিদ্ধ হইয়াছে । 

 এসম্বন্ধে আরও ক্সনেক কথা বলবার" ছিল, বাহুলাভয়ে ' এইখানেই ক্ষান্ত হইলাম। 
এখন পাঁঠকগণ বিবেচন। করুন । গর্রিকা-সম্পাদক । 


(8) 'হাদ্যবৌ লোপো। ( চ* প্রা* ৩৭ ) ঘখা-_বিহবলঃ__বিব্ভলে| 

* কেবল যেখাদে 'ন'কার শবের অদিতে ব্যবহাত হইয়ংছে, এরূপ খবরই দুই এক স্বলে দত্ত 
“প্লকারের প্রয়োগ দৃই হয। 

(৫) 'পৈশাচিক্যাং রণয়োর্সনৌ (০৩৮) পৈশাচিক্যাং রেষন লফারেো৷ ভবতি ণকারত্ত নকারঃ॥ 

($) এই পুখিতে 'বজান' শব্দের প্রয়োগ আছে, তাহ! প্রাকৃত "বধ শব্ধের রূপ বল! যাইতে পারে। 

(?) যেসন হ্বর্প স্থানে মনা, | [৯ সংখ্যক পদ দেখ ।] 

(৮) প্রতৃতু ভাবায় 'িতঅ' শবে প্রয়োগ আছেন 

(৯) বেষন-বল।সএ [১ সংখা পদ দেখ।] মহাবীপরচিতের প্রা্ততাংশে ঠিক এইরূপ 'ভূমিএ' 
প্রতি প্রয়োগ দৃষ্ট হয়। 


ধোয়ী কবির পবনদূত। 
জয়দেব বাশগালার সুপরিচিত কৰি । ধাহার। কিছুমান্ধ সংস্কৃত পড়িক্াছেন, জয়দেবের নাম, 


তাহাদের কাছে স্থপরিচিত। ন্নীতগোনিিব্দের পদাবলী কোমল ও কমনীয় । গীতগোবিন্দের 
তৃতীয় শ্লোকটা অনেকেরই স্বরণ থাকিতে পারে । কবিতে! বথা__. 


“বাচঃ পল্লবয়ত্যুমাপতিধরঃ সন্দর্ডশুদ্ধিং গিরাং 
জানীতে জয়দেব এব শরণঃ ্লীঘ্যে দুরহন্রতে | 
শৃঙ্গারোতরসৎপ্রমেয়রচনৈরাচারধ্যগোবর্ধন-. 

,ম্পদ্ধা কোহপি ন বিশ্রুতঃ শ্রুতিধরো! ধোয়ী কবিক্ষাপতিঃ ॥% 


এই কবিতাঁটাতে জয়দেবের ও তাহার সমকাগবর্তী' চারিজন কবির নাম আছে। 
জয়দেবের পরিচয় অনাবস্তক, তাহার গীতগোবিদ্দে স্লেই মুর্ধ। তীহার মিবাঁস বীরভূম, 
অজয়নদ্রতীরে কেন্দুলীগ্রামে। তথায় তাহার স্মরণার্থ এখনও প্রতি ধৎসর মেলা হইয়া 
থাকে। কথিত আছে, তিনি ভরস! করিয়া! যে কথা কয়টা লিখিতে পারেন নাই, স্বয়ং ভগবান্‌ 
নাবায়ণ আসিয়া সেই কঙ্থা কয়টা লিখিয়! তাহা'র প্রেমোচ্ছ।সপূর্ণ গীতিপূর্ণ করিয়া যান। 
জয়দেব লিখিবাছিলেন,_- 

এম্মর গরলখণ্ডনং, মম ধিরসি মুগ্ডনং” তাহার পর ফি লিখিব বলিয়া আর লিখিতে 
পারেন নাই । নারায়ণ লিখিক্স! গেলেন,__- 

প্দেহি পদগল্লবমূদ্াারং ৷ 

বঙ্গীয় বৈষ্বদিগের বিশ্বাস জয়দেবের গীতাবলীর গ্রেমোচ্ছ1ীসে ভগবাঁনেরও ভাবোচ্ছ।স 
হয়। কিন্তু অপর চারিজন কবিকে? শুনা ঘায়, ইহার! সকলেই লক্মণসেনের সভাসদ 
ছিলেন, সকলেই এককালে কবিতার মাধুর্যে বঙ্গদেশ মোহিত করিয়াছিলেন। কিন্ত এখন 
তাহারা কোথায়? জয়দেবের এ কবিতাটা না থাকিলে তাহাদের নাম পর্যন্ত 
লোপ হইত। 

বহুকাল ধরিক্না এই চারিজমের বিষয় কিছু অবগত হইবার জন্ত বড়ই ব্যস্ত ছিলাম! 
প্রায় পঞ্চাশ বৎসর পূর্বে এসিয়াটিক সোসাইটা কীবাসংগ্রহ নামে কতকগুলি ক্ষুদ্র সুত্র 
কবিতা গ্রকাশ করেন, তাঁহার মধ্যে গৌবর্ধনাচার্যের আর্ধ্যাসগুশতী ছি আরা সা-. 
শরতীতে সেনবংশের উল্লেখ আছে যথা, - 


“সকলকলাঃ কলয়িতুং প্রভূঃ প্রবন্ধস্য কুমুদবন্ধোশ্চ । 
সেনকুলতিলক-তৃপত্বিরেকো। রাকাপ্রদোষস্চ ॥ 


১৮৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ত্রিক। | [ও সংখ্যা। 


অর্থাৎ_একমাত্র সেনবংলীয় ভূপতি এবং পৃ্িমাতিখিয় সন্ধ্যাকাল টি এবং চন্দ্রের 
সকল কলা প্রকাশ করিতে সমর্থ । 

এই কাব্াখানিতে সাতশত আর্ধা-পশ্লোক আছে--৫৪টা প্লোক মুখবঙ্থো এবং ৬টী উপ- 
সংহায়ে, অবশিষ্ঠগুলি অকাঁরাহি ক্রমে লিখিত 7 যখা,_অকারে ৭৩, আকারে ৩৩, 
ইফারে ৭, ঈকারে ৩, উকাঁরে ২২, উকারে ১, খাবে ২, একারে ৮, ককারে ৪৩, থকারে 
৯, গকারে ২৪, থকারে ৩, টকা ১২, ইফারে ৎ, জকারে 3১, ঝঁকারে ১, ঢকারে 
১, তকারে ২৮, দকারে ২৮, ধকারে ৪, নকারে ৩৮, পকারে ৫৭, কানে ৬, ভকারে 
১৬, মব্ারে ৩৫, ষকারে ২৮, রকাক্জে ১৪, লকারে ৯, বকারে ৫২, শকারে ২৪, ষকারে ৯, 
সকারে ৯৮, হকারে ৮ ও ক্ষকারে ৩। অর্থাৎ মুখবদ্ধ এবং উপসংহার বাদ দিলে ৬৯৬টা 
আর্ধা কবিতা এই প্রবদ্ধে লিখিত আছে। ইহার মধ্যে অধিকাংশ কবিতাই শূঙ্গারবস- 
পূর্ণ, তাই জয়দেব গোঁব্ধনাচাধ্যের পরিচয়দ্থলে *শৃর্জ রোঁউরসতপ্রমেক্ব-রচনৈরা চার্ঘ্যগোবদ্ধন” 
বলিঙ্ক। গিক়্াছেন-_অর্থাৎ তিনি শৃঙ্গার রসের অনেক স্ভাল কথা বলিয়া! গিয়াছ্ছেন। আচার্য 
সপ্তশতী ভিন্ন আর কোন গ্রন্থ প্রপয়ন করিয়াছিলেন কি না» তাহা নির্ণয় করা ছুঃসাঁধ্য । 
কিন্ত অন্থমানে বোধ হয় আর করেন নট, করিলে উপসংহারে একথ। বলিতেন নাঁ_ 


“উদয়নবলভদ্রাভ্যাং সগ্ুশতী শিষ্যসোক্ষরাভ্যাং মে। 
দ্যৌরিব রবিচন্দ্রাভ্যাং প্রকাণিতা নির্শ্মলী কৃত্য ॥” 


অর্থাৎযেষন কুধ্য ও চক আকাশকে পরিফার করিয়া প্রকাশ করেন, ত়্েনি 
আমার শিষ্য উদয়ন আর সোঁদর বলভত্তর সংশোধন করিয়। আমার এই সপ্তশতী প্রকাশ 
করিলেন । 

লক্ণসেনের সামস্ত বটুদাসের পুত্র ভ্রীধরদাস ১২৪৮ খুষ্টাৰে সছুক্তিকর্ণামূত নামে একথানি 
রথ রচনা করেন, তাহাতে ততৎফালবিখ্যাত কবিগণের প্রত্যেকের পাঁচ পাঁচটী করিয়া কবিতা 
আছে; উহাতে গোবর্নেরও পাঁচটা কবিতা আছে । 

শরণ কবির কোন গ্রস্থাদি এ পর্যস্ত পাওয়া ধার নাই, কিন্তু সহুক্কিকর্ণামৃতে তাহারও 
প্রণীত পাচটা কবিতা আছে, ন্ুতগ্নাং শ্রীধরদাসের সময় তাঁহার কবিত। যে প্রচলিত ছিল, 
সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। . 

সহুক্তিকর্ণাম্বতে উমাপতির নাম নাই, বোধ হয় উমাপতি? কোন কাব্য লিখেন নাই, 
কিন্ত সেনবৃশীয় বিজন্নসেনের প্রশত্তি তাহার লিখিত। দেওপাড়া হইতে একখানি 
শিলাফলক পাওয়, গিশ্নাছে, উহাতেই ওই প্রশস্তি খোঁদিত আছে এবং তাহাতেই উমাপতির 
নাম জাজ্জপ্যমান রহিয়াছে। আর জরদেব উমাপতির যে গুণ ব্র্ণন করিয়াছেন (বাঁচঃ 
পল্লবন্ধতি ১ তাহা তাহাতে দেখিতে পাওয়া ধায়। 


বাকি ধোয়ী কথি। সহক্িকরণযুতে ইহার পীঁটী কিতা জাছে। 


টার ধোন কবির পবন, "১৮ 


.এের্কিবেক বৎসর সম্ধানের পর বিজুপুরস্থ স্রীযুক্ত পণ্ডিত* রঘুলাম তর্চরের নিকট যোরী 
ফনির এক খাছি গ্রন্থ পাওয়। গিয়াছে, প্রন্থত্থানির নাম খবনদুত। 
কালিদাস ফেজ মেঘকে বিরহী বঙ্ষের দুক্ধ করিয়াছেন, টি বরাক 
বিরহিণী কুবলয়বতীর দূত করিয়। চন্দনাত্রি ( মনর়পর্বত.) ছুইস্ে লক্ষ্ণসনের নিফট নবধীপে, 
প্রেরণ করিয়াছেন । 
লক্ষমণসেন নাকি একবার দিখিজপ্ন করিতে গিয়। ভাগ্পতবর্ষের দক্ষিণাংশে “মলয়াগরিতে 
উপস্থিত হইগ্লাছিলেন। কুবলববসতী গ্রাহাকে দেবিষ্াই সুক্মম-শরের কিন্রী হইয়াছিলেন$_ 
“তন্মিমেক্কা কৃঘলর়রত্ী নাষ গন্ধ্বকদ্থা। 
মন্যে জৈত্রং কুক্তমশফতাছপ্টায়ুধং যা স্রর্ত্ত 1 
দৃষ্ট। দেবং ভুবনবিজব্ে লব্ষমণং ক্ষোনিপালং 
“বালা স্ঘ্যঃ কু্মধন্ধু্ সংবিধেয়ী-বভুব (৮ 
অর্থাৎ-মেই পর্বতে কুবল্মষতী নম এক খর্ষর্বকস্তা ছিলেন, মদনের কুসুমশর 
অপেক্ষাও* তীক্ষতর কাজ লক্ণস্চ্দে দি্িলয়ক্রুসে দক্ষিণদেশে উপস্থিত হইলে তাহাকে দেবিষ় 
সেই বাল! মন্সথের কিন্করী হইযাছিজেন্। 
বসন্তের সমাগমে তাহার মনের জ্ববন্থা বিকুত লি তিনি লক্ষ্মণসেনের জঙন্ত 
উন্নত্তপ্রায় হইয়া, তাঁহার নিকট দুতপ্রেরপার্থ ব্যস্ত হুইয়া উঠিলেন, দেখিলেন মলয়পবন 
উত্তরাভিমুখে যাইতেছে । তিনি এই মলয় মাঁরুতকেই কান্তের নিকটে দূতস্বরূপে প্রেরণ 
করিবার সঙ্কল্প করিলেন। মেখদুতে যেমন প্রথম রাস্তার বর্ণনা, তাহার পর মনের ভাব 
প্রকাশ, ইহাঁতেও তাই । বাহার কালিদাসের মচনাফোহিলী বর্ণনায় মুগ্ধ হইয়াছেন, 
তাহার! ধোয়ী কৰির বর্ণনায় সম্ব্ হইবেন ফি না জঙ্গি লা) ফিন্তু থাক্জালী হইবেন, কাপ 
কবি বাঙ্গালী, কবির নায়ক বাঙ্গালী । যে সময়ে বাদল গছেশের কোন বিবরণই পাও? 
যায় না% সেই সময়ে বাঙ্গালা দেশের অনেক কথা একজন কাক্গালীর মুখে শুনিতে ক্ষাপ্‌ 
বাঙ্গালীর না আগ্রহ হয়? তাঁহাঁতত আবার কবি লক্ণসেনকে গন্ধর্বকন্তাবর প্রণয়পাত্র 
করিয়। বাঙ্গালীর মান আরও বাড়াইয়াছেন। 
কুবলয়বত্তী আপনার সবীদিগের নিকটেও আপনার মনোভাব ব্যক্ত করেন নাই, কিন্ত 
মলয়পবনকে দেখিয়া! আর খাঁকিতে পারিলেন নট তিনি কৃতাঙুলিপুটে মলর পরনের স্তুতি 
করিতে লাগিলেন, বলিলেন, 
“ত্বতঃ প্রাগাঃ.সকল্জগতাং দক্ষিণত্বং প্রকৃত্য। 
জঙ্যানতত্বাং পবন মন্সোহনস্তরং ব্যাহরস্তি.। 
তন্মাদেবং ত্বয়ি খলু যয়া সংপ্রণীতো হধিভাবঃ 
প্রায়ো ভিক্ষা ভবতি বিফল! নৈব 'ফুক্সদ্বিধেবু %* 


১৯৭, সাহিত্য-পরিষৎ-পঞ্জিক!। [৩ সাখ্যা। 

'র্থাৎ_তোম! হইতে নকল জগতের লোক প্রাণ পায়, তুমি স্বাভাবিক দক্ষিণ__সরল, 
ক্রুতগতি পদার্থসমূুছেৰ মধ্যে মনের পরই তোষার নাম, এই অন্ই আমি তোমার নিকট 
অধিভাবে উপস্থিত হ্ইক্াছি। প্রায় তোমাদের মত লোকের নিকট সিন করিলে তাহা 


বিফল হয় না। . | 
আর বিরহবিধুরগণের উদ্ধার তোগার বংশে পুর্বে আরও হইয়াছে । তোমারই পুত্র 


ন! বিরহবিধুর রামচন্দ্রের জন্ত সমুদ্ও লজ্বন করিয়া গিয়াছিলেন। 
“বীক্যাবস্থাং বিরহ্বিধুরাং রামচন্দ্রস্ত হেতো- 
ধাতঃ পারং পবন সরিতাং পত্যুরপ্যাঞ্জনেয়ঃ | 
ততাতস্তাপ্রতিহতগতের্যাস্ততস্তে মদর্থং 
গোৌড়ক্ষৌণী কতিনু মলয়ক্মাধরাদযৌজনানি ॥% 
অর্থাৎ র'মচন্দ্রের বিরহবিধুর অবস্থা দেখিয়া ভীহাঁর জন্ত অঞ্জনানন্বন হস্ছান্‌ সমুর্রও 
পার হইয়া গিয়াছিলেন। তুমি তাহার পিতা, তোমার গতি অগ্রতিহত, তুমি যদি আমার 
অন্ত যাইতে স্বীকার কর, তবে এ মলয়পর্বাত হইতে গৌড়রাজ্য তোমার পক্ষে কয় যৌজন ? 
সেখানে যাইলে--সে দেশে বুলিয়৷ বেড়াইলে তোমারও তৃপ্তি আছে। 
“তত্রাবশ্যং কুস্থমসময়ে স ত্বয়া শীলনীয়ঃ 
সাক্দ্োদ্যানস্থগিতগগনপ্রাঙ্গণো গৌঁড়দেশঃ 1৮ 
(গগন যদ্দি অক্টালিক' হয় ) তাহ! হইলে সমতল গৌড়দেশ তাহার প্রাঙ্গণস্বরূপ । 
সে উঠান বাগানে বাগানে ভরিয়া ক্বহিয়াছে, এখন ফুল ফুটিবার ময় ভুমি সেইখানে বুলিয়। 
বেড়াইবে। তুমি প্রস্থান ক্র, চ্জলেয় গন্ধ লইয়া! বাও, কিন্তু বেশীক্ষণ থাকিলে বসন্তে 
মদমত্ত অহিকুল তোমায় পান করিস্কা ফেলিৰে। অতএব যত শীত্র পার বাও। এখান 
হইতে হই ক্রোশ গেলেই তুমি ইহাপ্দেন হস্ত হইতে পরিত্রাগ পাইতে পারিবে, 


“স্রীথণ্ডাঙ্জ্রেঃ পরিসরমতিক্রম্য গব্যুতিমাত্রং 
গন্তব্যন্তে কিমপি জগতীমগ্নং পাণ্যদেশঃ | 
তত্রাখ্যাতং প্ুবমুরগমিত্যাখ্যয়া তাত্ত্রপর্থ্যা- 


স্তীরে মুগ্ধঙ্রুমুকতরুভিবদ্ধরেখৈর্ভজেথাঃ ৪ ৮1 


এই জ্রীখগপর্বতের পাদদেশ পরিত্যাগ করিয়। ছুই ক্রোশ গেলেই জগতের অলঙ্কার পাণ্ডাদেশ,। 
তাত্্রপর্ণা নদীর তীরে উহার রাজধানী, নীম উরগপুরী। উহা! ব্ষতি প্রসিদ্ধ। উহাক্র 
চারিদিকে পারিবন্দী স্পারি গাছ। 

তাহার নিকটে শ্ীরামছন্রের সেতু । 


সপ ১৬০৪1) ফোঁমী কর্ষির পবনীুর্ত!। কও 

“র্রলিড়াশৈলং ভূজগনগরী-যোধিতাং ৫ফাডুকঞ্চেৎ 

স্লেতুং যায়৷ জলধিকারিণঃ শৃঙ্খলাদামদীর্ঘমূ। 

ভাতি স্ষেহাদবনিতনয়া জীবনাশ্বীসহেতো৷ 

লঙ্কাব্বীপং গ্রছিত ইৰ ষে। বাহুরেফঃ পৃথিব্যাঃ ॥৮ ৯ ॥ 

উরগনগরবিলাসিনী বারাঙজনাদিগের ক্রীড়াঁশৈল দেখিবার জন্ত ধদি তোমার "কৌতুক 

হইয়া থাকে, তাহা হইলে ক্লামচন্দের সেতু দেখিতে যাইও । সমুদ্র উদ্মা্ হততীর স্তায় সদাই 
চঞ্চল ও সদাই উদ্দাম সেুটী দেখিলে বোঁধ হক্ষ যেন এষ উদ্দাম, হস্তীকে বন্ধন করিয়াযীখিবার 
জন্ত দীর্ঘ শৃঙ্খল! বিজ্তার কর হইয়াছে । উহা! দেখিলে আরও বোধ হম সীতাকন্তা কি ন1! 
তাই তাহার ঘোর ছুঃথের সময় অপত্যঙ্গেছে লীড়িতা পুীদেৰী ফ্ঠাহাকে জাশ্বাস দিবার 
জন্য যেন একটী হাত লঙ্কান্বীপে পাঠাউগাছেন। 


সেখানে* রাষেখর শিবের সির? দর্শন রুনিজে দ্মানেক পুণ্যলাভ হ্ইবে। সেখান 
হইতে কা্ধী। 


বিলি গব্বং 
গচ্ছেঃ কাক্ষীপুরমথ দিশে! ভুষণং দক্ষিণত্যাঃ | 
নত্তং যন্ত্র প্রহরিক ইবোজ্জাগরং নাগরাণাং 
কুর্ববন্‌ পাণিপ্রণিহতধনুর্জায়তে পঞ্চবাণঃ ॥৮ ১২ ॥ 
সেখান হইতে দক্ষিপদিকের ভূষণসদৃশ 'কাধীনামক পূরীতে গদ্দন করিও) উহা! সুধা 
ধ্বলিত প্রাসাদসমূছধে অমরাবন্তীরও গর্ব খর্ব বরিষ্কাকে। সেখানে পঞ্চবাণ ধনু হাতে 
করিয। প্রহরীব ন্যায় সকল বানি জাগিক্া। থাকেন ক ৬৯ 
সেখানে তোমায় পাইলে চোক্ষকামিনীর1 লহ ছোড়িতে চাহিবে না, তুমিও তাহাদের 
চন্দনচর্চিত গণস্থলে পিছলাহইয়। পক্ষিবে--সহছলে দঠিতে পাকিবে না? | 
কাক্ষী ছাড়িয়া! তুদি কাবেরী নদী ধরিয়! চলিক্সা মাইনে, . 


ডি কাক্ষীমবিনয়বতীভুক্তরোধোনিকুঞ্জাং 
ও এগাত/০৯ | 
স্বচ্ছং ভিক্ষা প্রবণমনপৌপ্যান্মু বষ্তা লী ॥৮ ১৫ ॥ 
কাকী ত্যাগ করিয়া কাবেরী ধস লিয়া যাইবে); উহার ছুই কুল পক্ষিগণের"কলয়নে 
কলকলায়িত। ছুই তীরেই নিকুজে নিকুঙজে চোলরমলীগণের বিনয় চিক প্রকাশিত আছে। 


৫ 





৬৯২ 'লাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! ৷ চর সংখ্যা । 


উহার জল কাঁস্তার আলিঙ্গন হইতেও সুখম্পর্শ, চক্্রকিরণ হইতেও স্বচ্ছ এবং ভিক্ষুকের 
মন হইতেও লঘু । সেখান হইতে মাঁল্যবান্‌ পর্বত--__ | 


শ্ষ্বস্টামং তরুভিরুপলৈঃ পর্বততং মল্যবস্তং 
পশ্ঠেরুত্তভিতমিব পুরঃ কেশপাশং পৃথিব্যাঃ 
 তত্রাদ্যাপি প্রতিসরজলৈর্জর্জরাঃ প্রস্থভাগাঃ 
সীতাভর্ভঃ পৃথুতরশুচঃ সূচয়স্ত্যশ্রপাতান্‌ ॥” ১৮ ॥ 
সেঁখীন হইতে গাছ ও পাথরে ঢাকা মাল্যবান্‌ পর্ধত দেখিবে, উহার সুন্দর রঙ্‌ দেখিলে 
তোমার চচ্ষু জুড়াইয়া যাইবে, বোধ হইবে, যেন পৃথিবী আপন কেশকলাপ উ“চু করিয়! 
বাধিয়া রাখিয়াছেম ॥। উহার চারি' পাঁশ দিয়! বরণা ঝায়িতেছে, বোধ হইতেছে, যেন রামের 
হঃথ দেখিয়। আজিও এ পর্বত কাদিতেছে। 
সাঁল্যবান্‌ অতিক্রম করিয়া পৎণপ্ক্ধ দন্মোবর 1 শ্রই সরোবরের চারিদিক সরলতরুতে 
আবৃত। এই খানেই পাঁচটা অন্দর! প্রন্তরমূত্তি হইয়! বিরাজ করিতেছেন। এখনও রাত্রিতে 
সেখানে অগ্সরার! আসিয়া গান করে এবং হরিণগণ মুগ্ধ হয়। | 
সেখান হইতে তুমি নানাপল্লী দেখিতে দেখিতে উত্তরমূথে যাইবে । পল্লীর চারিদিকে 
বাগানে বাগানে অশোক ও স্থপারিগাছ এবং পথকের। সরল। 90585 প্রেমলোভে 
খুরিয়। বেড়ায়। তথ! হইতে_ 


“অন্ধণন্‌ হিত্বা নিসিরিাননা নি 
কালিলস্তানুসর নগ্ররীং লাম ভাং রাজধানী ॥৮ ২১ ॥ 
'সেখান হইতে অঙ্ছুদেশ-_যখাঁয় বহুমংখ্যক রমণী গৌদাবরীর জলে অবগাহন করিতেছে । 
সেই অন্ধ,দেশ ছাড়িয়। কলিলগনগর নামে কপিঙ্গরাজের রাজধানীতে যাইবে। 
উহার নিকটেই সমুদ্রতীক্গে' ক্ধুপীরিমালা ফলভরে অবনত হইয়া ক্বহিয়াছে এবং 
সিদ্ধাঙ্গনারা গান করিয়া! পথিকগপেক্স কর্ণানন্দ সম্পাদন করিতেছে । 
 কেখান হইতে বিদ্ধ্যপর্বতের পাদদেশে গমন করিবে, দেখিবে লতার কিসলয়গুলিও যেন 
মদভরে মত্ত হইয়! রহিয়াছে, দেখিবে মদমত্ত হস্তীর বিকট চীৎকারে শবররমণীগণ হঠাৎ মান 
ত্যাগ করিয়া শ্বামীর ক্রোড়দেশে লুকাইতেছে। সেখানে কলনাদিনী রেবানদদী প্রবাহিত, 
উভয় তীরে বেণুবন, বেগুবনের বর্ণ শুকপক্ষীর ব্ণকেও লঞ্দিত করিয়া দেয়। যুবকযুব্তীর 
এমন জীড়াস্থল বুঝি ভুবনে আর নই, 
| সেখান হইতে ফ্যাতিনগার-ব! াজিগুস +- 
“লীলাং নেতুং নয়নপন্দবীং কেরলীনাং রতেশ্চেদু- 
গচ্ছে? খ্যাতাং জগতি নগরীমাখ্যয়। তাং যযাতেঃ। 


সম ১৩৯৫1] ধোয়ী-কবির 'পবনদু্ত-১* - 
গাঢাশ্লিউক্রমুকতরবঃ প্রাঙ্গণেনো গ্রবাল্ল্যা 


বালাং যত্র শ্রিয়তমপরীরস্তমধ্যাপয়স্তি ॥৮ ২৬ ॥ 
যদি কেরলরমণীগণের ক্রীড়া দেখিবার ইচ্ছা থাকে, তাহা হইলে সেখান হইতে বযাঁতিক 
প্রসিদ্ধ নগর যাজপুরে যাইবে । এই নগরে উঠানে উঠানে লতাগুদি ন্থপারিগাছে গাঁ 
আলিঙ্গন করিয়া বালিকাদিগকে আলিঙ্গনবিদ্া শিক্ষা দিতেছে। 
“তথ! হইতে সুক্ষদেশ__ 
“গঙ্গাবীচিপ্লম তপরিসরঃ সৌধমালাবতংশে! 
হ্যান্ততাচৈতবায রসময়ে! বিশ্বায়ঃ হন্মদেশঃ | 
শ্রোত্রক্রীড়াভরণপদবীং ভূমিদেবাঙ্গনানাং . 
তালীপাত্রং নবশশিকলাঁকোমলং যক্র ভাঁতি ॥ ২৭ 
তম্মিন্‌ সেনাম্বয়নৃপতিনা দেধরাজ্যাভিষিক্তো 
দেবঃ শ্রক্গাদ বসতি কমলাকেলিকাঁরো মুরারিঃ । 
পাণৌ লীলাকমলমসকৃদ্‌ সমীপে বহস্ত্যে 
লক্ষমীশঙ্কাং প্রকৃতি সুভগাঃ কুর্ববতে বাররামাঃ ॥৮ ২৮ ॥ 
সেখান হইতে স্ঙ্ষদেশ, উহার পরিসর ভাগ গঙ্গাতরঙ্গে বিধৌত । নুধাধবলিত প্রাসাদ- 
রাজ্রি উহার কর্ণভূষণ স্বরূপ । সেই রদময়দেশে উপস্থিত হইলে, তুমি বিন্ময়সাগরে নিম 
হইবে । সেখানে নবশশিকলার স্কায় কোমল তালপত্র রাঙ্গণাঙ্গণাগণের কর্ণভূষণ হইয়া থাকে । 
সেখানে সেনবংশীয় নরপতির ই বতাুধুরারি দেবরাজ অভিষিজ্ত। তিনি হুম্মদেশেই 
থাকেন। সেখানকার বাররামাগর্ণের হস্তে সকল সময়েই লীলাকমল বিরাজ করে; 
তাহাদের দেখিলেই নাঁবায়ণের লক্ষ্মী বলিয়া ভ্রম হয়। - 
শ্রীথগ্ুপর্বত হইতে স্থক্ষদেশ পর্যাস্ত ধোয়ী কবি ষে সকল স্থানের টা করিলেন এই 
সকল স্থান কোথায় জানিবার জন্ত পাঠকগণের কৌতুহল হইতে পারে। ভারতবর্ষের সর্ব 
দক্ষিণদিগ্বর্তী পর্বতের নামই স্্রীথগুপর্বর্ত বা চন্দনাক্্ি£ উহ পাগ্দেশেরও বাহিরে, কারগ 
-শ্রীথগ্াত্রিত্ন পরিসর অতিক্রম করিয়া! ছইক্রোশ গিক্সা তবে পাগ্যদেশ। পাগাদেশের রাক- 
ধানীর নাম উরগপুর । কালিদানও্ড উরগপুর পাগ্যদেশের রাজধানী বলিয়! উল্লেখ করিয়াছেন 
তিনি রঘুবংশের ষষ্ঠ সর্গে "অধোরগাখ্যন্ত পুরস্ত নীথং দৌবাঁরিবী দেবনুরূপমেভা” বলিগ্কাই 
“বাত্যোত্যমংশারসিতলম্বহার* বলিয়াছেন। টাকাকারুসবপা উরগপুরকে ন্গপূর্রি বলিয়াছেন 
এ নাগপুর বদি নাগপড়ীন হয়, তবে ভাহাঁ সেতুবন্ধ রামেশ্বরের জনেক উত্তরে এবং সেকুবন্ধের 
নিকটে তাত্রপর্ণীনদীর তীরে উরগপুর বলিয়া বোধ হয় ফোন পুরী ছিল। এল সাহেব গ্লিনি 
প্রোক্ত 'উরইউর; অর্থাৎ উরগপুরকে চৌলদেশের রাজধানী বলিন্নান্থেন, স্থতরাং উরগপুজ.লইগা 


%৯৪- সাহিতা-গরিষ- পত্রিকা 1 [ ৩য় সংখ্যা. 


প্রাচা ও পাশ্চতি পঞ্জিতগণেক্ষ বিলক্ষণ মন্ততভেদ ঘৃষ্ট হইতেছে। আমাদেক পুঁথিখানির 
পার্থেও উরগপুবেব ' টিপ্লনীতে নাগপুর লেখা অক্ছে। রামেখর শিব এখনও সেতুবদ্ধের 
অধিষ্ঠাত্রী দেবতা । কিন্তু বন্কাল হুইতেই পাগ্হদশের রাজধানী মছুরা তাম্পণীনদীর উপরে 
স্বাপিত। মছুরাবই আর এক নাঁম উরগপুর হইলে সকল গোলই মিটিয়! যাঁয়। 

পাগ্যদেশের রাজধানী হইতে প্রবনদেব একবারে চৌলদেশে উপস্থিত হইরেন। লঙ্গণ- 
সেনের সময়ে কাক্টী চোলদেশের "বাঞ্জধানী ছিল। থষ্টের প্রথম কয়েক শতান্দীতে উহা 
আঅখখামাবংশসন্ভৃত বললবদিগের রাজধানী ছিল। পল্লবগণ প্রথমে অতি পরাক্রাত্ত, পরে হীনবল 
হুইয়াও 'শম শতাব্দীর শেষভাগ পর্য্যস্ত কাক্ধীতে রাজত্ব ঝকুরিয়াছিলেন। তাহার পর উহ। 
হুর্য্যবংশীয় চোঁড়বাজগণের রাজধানী হম্ন। একজন চোড়বাজ দিগ্বিজয় করিতে আসিম়। 
বাঙ্গালা ও মগধে উপস্থিত হইয়াছিলেম । কাহার নাম রাজেক্রচোড় । 

দ্বারসমুদ্রের যাঁদবয়াজগণের 'অমিষপয়া্রমে চৌোড়গণ হীনবীধ্য হইলেও লক্ষণসেনের 
রাজত্বকালে ভোড়গণ কাক্ধীন্গরে বাজদ্ধ করিতেছিলেশ ৭ « 

কার্ধীনগর অতিক্রম করিয়। ধোয়ী কবি পবনকে কাৰেরীর অনুসরণ করিতে বলিয়াছেন । 
তাহার বৌধ হয় সংস্কার ছিল কাবেরী কাঞ্ষীনগরীর উত্তরে । কিন্ত সে কথা ঠিক নয়, কাবেবী 
কাঞ্ধী হইতে অনেক দক্ষিণে । 

কাঁবেরী হইতে মালযবান্‌। মাল্যবান্‌ পর্বত মহিষ্গবেয় পশ্তিমাংশে পম্পীসরোবরেব 
নিকটে) সুতরাং এখানেও কিছু গোল। তাঁহার পর পঞ্চাম্দর্রতীর্থী বেগলার সাহেব 
£70179501081051 9৪:৩০ ১৩শ ভাগে বলেন, উহা সারগুজার নিকট । তাহা হইলে ছোট 
মাগপুরের নিকট । ধোরী কবি কিন্তু উহাকে গোদাবরীর দক্ষিণে বাখিয়াছেন । গোপা, 
বরীর উভয় প্রাস্তে অন্ধদেশ। অন্ধদেশেকর পর: কূলিজদেশ ও ফলিঙ্গপত্তদ । কেরল 
দেশ হইতে কোঙ্গু বা গঙ্গবংশীয় একজন রাজা খৃষীয় নবম শতার্দীতে ফলিক্গ দেশে রাজা 
স্বাপন করেন। এই বংশীয় রাজরাজ দ্ধ বাজেন্্রচোড়ের কন্ঠাকে বিবাহ করেন, এই 
বিবাছের সন্তান চোঁড়গঙ্গদেষ উড়িযা! বিজয় করেন (১১১৮ খুং |) সুতরাং জক্মণসেনেব 
সময় ধোধী কবি পবনদেবকে উড়িযার রাজধানীতে কেরলীগণের বিলাস দেখিতে অনুয়োধ 
করিয্লাছেন। কিন্ত কলিঙ্গ হইতে উভিধা আসিবার পুর্কো কবিরাজ মহাশয় পধনবাজকে 
একবান কিছু পশ্চিমে লইয়া শিক্ষা বিদ্ধাপবাঁত ও রেবানদী দেখাইজ্গা আনিকাছেন । উড়িষ্য। 
হইতে সুঙ্গদেশ বেশী দুর নছে। শ্ুক্ধদেশের দ্লীজর্ধানী ওীগ্রলিত্তী। দশকুমারচজিতে 
আছে_“তন্তি, আন্দেযু দাসলিত্তী নাম নগরী |» কবিকাজ অঙ্থাশর গুখি দেখিয়াই পু'খি 
লিখিয়াছেন, দেশ ভ্রমণ করেন মাই-নডিলে এতগুলি ভূল হইনার সন্তাঘম। ছিল নাঃ 

এই বার গৌড়দেশের ঘর্ণনা পড়িল । লেঁখানে দেখিংব, প্রহাউিবেদ নগর শ্বেত অট্টালিকা" 
বলীতে কৈলাসপর্থতের স্তাঁয় শোশুমাদ। সেখানে গঞ্জীলদীক্স ভীরে অর্থগৌনী বর সৃদ্ঠি 
ধিরীজিত মহাদেবের ক্ষেঞ্জ হইতে গা জদদুত। ফিন্ধ ইহার, মধ্যে এক প্রকাণ্ড বাধ 


ঝন ১৩০৪ । ] ধোয়ী কবির্পবনদূত ১৪৪ 


বল্লাল নরপভির নাস চিরন্মরণীঃ কবিষা শিল্পাছে। গর্গাষ ক্গান করিতে আসিবাঁর সমন্ন 
কাধে উঠিলে হুইরূপেই স্বর্গনগরেব নিকটধর্ভী হওয়া যায়। সেখানে তুমি গঙ্গাব উপর দিয়া 
বা যাইবে । স্ুপরিপুষ্ট হংসকুল তাঁহার অলঙ্কীর, তিনি তবঙ্গ হস্তে ফেনময় দর্পণ ধারণ 
করিষাহেন। সেখানে গঙগ। উত্তালতরঙ্গমালা সমাকুল'। গ্ব্রাহ্মণকন্তাগন্চ যমুনায় জল ক্রীড়া 
করিতে আসিলে তাহীদিগের শ্তনস্থিত শুগমদতরঙ্গে ধৌত হইয়া যমুনার জল সাবু? কাল 
করিয়া দিত। যসুনা ভালীবগী হইতে বতির্থত হইয়া দেশার্ততে ধাবিত হয়েন। * তুমি সেই 
গল্লাযমুনাব পবিত্র স্জস্থলে গন কল্গিবে'। দেখিষে, ক্কষ্ণসলিলা যমুনা “আফিয়া বীকিন 
ফালতু ভা সাগ। খোলস ছাড়ি গদন কহে, দেখিনা দেন ভীত হইও না 

দেখান হইতে খআবও উত্তধে গিক্সা। হিদয়গুর সাষে মহারাল্গ লক্ষমণসেনের রাজধানীতে 
উপস্থিত হইবে ও প্রকাণ্ড ছাউনি দেখিষে। সেখানকার রমণনীবা দেখিঠ্তে অতি স্থন্দরী, 
তাহাদেব স্বভব অতি মধুর । লেখাছে জষ্ট্রালিকার উপর টিরেধর, সে ঘরে দেয়ালে খোদ! 
অনেক পুতুল? সেখানে গৃহ্প্রাঙ্গণে স্থপাক্ি গাই, কিন্ত এ গাছে জলসেচন করিতে হয় না, 
রাক্রিকালে, চক্্কাস্তমণিব জলআবেই তাহাদেব সেচনক্রিয়্া সমাধা হইযা থাকে । সেবভ় 
পবিত্রদেশ, গঙ্গার অবস্থানে উহার প্ররুতি নির্ধল হইমাছে, তাহাতে আবার লক্ণসেন রাজা, 
ইহলো'ক বা পরলোক কোন লৌকেই তাঁহাদের ভয় নাই। +ঞ্টাখানে নিল্ললিখিত বস্ত 
সকল যুবকদিগের আনন্দ পুরদান করে । বথা,-_কুলুমনির্িত অঙ্গরাগ, দোলা, সুম্গরীসমূহ, 
ক্রীড়াবাপী (জল অল্প), ঘাপভীযালা, কাজি এবং জো । অভিসারিকাবা বজনীতে ভ্রমণ 
করিষ্তে আরম্ভ কবিলেও তাহাদের চন্বণৃস্থিত আক্তার দাগ সকালবেল! দেখা যাঁয় না; কারণ 
সকাল বেলা সুর্যের কিরণ রক্তাশোকের ভ্যায় লাল হক্ক তাই লাপে লাল মিশাইন্স! যায়। 

এখানে রত্বাকবের বড়ই বিপদ্‌, কারণ এখানকাব জীলোঁকের! তীঁহার সর্বস্ব হবণ করে । 
প্রথম হরণ করেন মুক্তা, তাহার পর মরকত, তাহা পর মহানীল, পরে শব্ধ (ইহাতে বলয় 
রচন। বড়ই সুন্দর হয় )। 

তুমি মদনের গুরু, তুমি সেখানে খসিলে রসনীপা খাঁগরথনে নাগর্ধদোলা খাটাইয়। ক্রিড়া 
করিবেন। বোধ হয়, যেন স্বন্থনাসীদিগকে জয় করিবাধ জন্ড মদন বঙ্গদেশে একদল সেনা 

ংগ্রহ করিয়াছেন এবং তাহারা নাগরদোলাক় চড়িয়।! কেমন করিয়! আকাশে যাইতে হয়, 

তাহা শিক্ষা করিতেছে। ৃ 

সেখানে রমণীর কেতকীপত্রে কর্ণভৃষগ নির্পাণ করেন, কর্ণ হইতে সেটা খসিয়৷ পড়িলে 
বোধ হয় যেন মুখচক্সের একটা অংশ খসিয়া পড়িয়াছে। সেখানে লক্ষণসেনের পলাক্তমহল বাড়ী, 
উহার মন্তকে মেঘ বিশ্রাম করে, তাহাক্ছে বছ্াৎ ধলসিলে বোধ হয় যেন পত্তা্কা উড়িতেছে। 

সেই ভবনে এক প্রকাণ্ড দীর্ঘিকা আছে, বোধ হয় উহা! যেন ইন্্রনীলমণিতে নির্শিতি, 
উহাতে অনেক রাজহংস কেলি করে। লেখানে লক্ষ্ণসেনের নূতন রাজ্যাভিষেক হইয়াছে। 
ভিনি লাক্ষৎ দনসিজের প্রায় বিরাজ করিত্েছেন-_ 


১৯৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [ ৩য় সংখ্যা । 
“দেবং সাক্ষাম্মনসিজমিব প্রাপ্তরাজ্যাভিষেকং 
সেবেখাস্ত্বং ব্যঘিতসময়ে চামরগ্রাহিণীভিঃ । 
যন্ত স্সিগ্বন্ফ,রর্দসিলতাম্মারগত্যা জনানাং 
.. লন্ধঃ সংখ্যে চ রিপৃকুলবপুল্পোচনে সংবিভাগঃ ॥৮ ৫৫ ॥ 
সেই সময়ে যদি রাজা নির্জনে মন্ত্রণাকার্ধে ব্যস্ত থাকেন, তাহ! হইলে, হে পবন! আমার 
সন্দেশ তাহাকে দিও ন1। দন কার্যে ব্যন্ত থাঁফিলে তাহাতে প্রেমের কথ স্থান পায় 
না। রেশ উপধুক্ত সময় বুঝিয়া! তাহাকে মার বৃস্বান্ত পন করিবে । এরই বলিয়া কুবলয়- 
ব্তী আপনার অবস্থা জানাইতেছেন।- সে অনেকগুলি কবিতা নমুনার শ্ব্ধপ ছই একট, 
দিতেছি-_ 
দুরে হারং ক্ষিপতি রমতে নিন্নয়া চন্দনস্থ | 
বক্ত,ং দেব ত্বয়ি পরমসৌ মামবস্থাং কথঞ্চিদ্‌ 
গাঢ়োকেন নয়তি.কবিতাচিস্তয়া বাসরাণি ॥ ৭৩ 
পীনোদ্যানে বিতরতি স্ৃশং যত্বসংরুদ্ধবাস্প! 
সান্দ্রে চন্দ্রার্চিষি নিবিশতে চন্দনাত্যক্তগাত্ত্রী ৷ 
ক্রীড়াবাগীমরুদভিমুখং ধাবতি ব্যাকুলাসৌ 
কিংবা নার্যো৷ রমণবিরহে সাহসং নাচরস্তি ॥ ৮৯ 
সন্দেশোহয়ং মনসি নিহিতঃ কশ্চিদামুক্মতা মে 
কিংবা ভূয়ন্ত্রয়ি বিরচিতে বঙ্গভিক্ষা প্রকারৈঃ । 
পারারঘৈকপ্রবশমনসম্তদৃবিধ। বাস্পমিশ্রা- 
নাপন্নানাং ন খল বহুশঃ কাকুবাদান্‌ সহস্তে 8৮১০০ ॥ 
_ এই পর্যাস্ত কাব্যশেষ-_ইহার পর কবির প্রশস্তি। তিনি এই গ্রস্থ লিখিয়া কবিরাজচক্র- 
র্তী উপাধি লাভ করিয়াছিলেন এবং গৌড়েক্ছের নিকট অনেক্‌ হস্তী স্বর্ণ চামর ইত্যাদি 
পাইয়াছিলেন। তিনি বড় ন্ুর্থী ছিলেন, সকল কবির সহিত তাহার ভাব ছিল, তীহার কবিতা! 
বিদর্ভী-রীতি নুসারে লিখিত, তাঁহার গঙ্জাতীরে বাস, ধন সম্পদ যথেষ্ট, ন্েহভাজন লোকেরও 
অভাব ছিল না। তাহার প্রার্থনা যে, তিনি এইনূপে জন্মজন্মাস্তর কাটাইতে পারেন, 
নারায়ণে যেন তাহার ভক্তি খাকে। গঙ্গাতীরে যেন বাস করিতেম্পান, ইহাই তাহার শেষ 


শু্ীর্ঘপা। 
প্রীহরগ্রসাদ শাক্জ্রী | 


বাঙ্গাল। পুথির সৎক্ষিপ্ত বিবরণ ।% 
( ৩.) 


৩৪ । অদ্বৈততত্ত্ | হ্ামানন্দপুরী । 


আ-_“বিষুওপ্রিয়া প্রিয়ং গৌরং ইত্যাদি সংস্কত 


শ্লে।ক।” পরে-- 
 প্জয় জয় প্রীচৈতন্ত জয় নিত্যানন্দ । 
জয়াক্ৈতচন্ত্র জয় গৌরভন্তব্ন্দ 
প্রথমে বন্দিব গুরু প্রবর্তসাধন । 
নাম মন্ত্র দিয়া কৈল শরীরপালন ॥* 
শে-_-“ভ্রীরূপ, রঘুনাথ কৃপা অনুসারে । 
লিখিল*এ গ্রন্থ পূর্ব শ্লোকানুস|রে প।” 
প-_-“ধরেন্দাবাহাছরপুরপ্বাসী দুরীকানন্দন 
প্রসিদ্ধ শ্যামাঁনন্দ বিরচিন্ত। 
বি- গ্রন্থখানি তত্বকর্থাগ্ন পুর্ণ । শ্রীমাধবেন্্ 
পুরীর অদ্বৈতপ্রভুকে উপদেশদান-গ্রসঙ্গ ও 
উপদেশগুলি লিখিত আঁছে। 
ঠি_ শ্রীঅচ্যুতচরণ চৌধুরী তত্বমিধি, সৈনা, 
কানাইবাজার পো শ্রীহট্র। 


৩৫। আত্মজিজ্ঞাসা | কষ্ণদাস। 
(“অজ্ঞানতিমিরান্বস্য” ইত্যাদি সংস্কৃত শ্লোক |) 


আ--ণ্জীবকে জিজ্ঞাসেন তুমি কে? 
আমি জীম্ব” ইত্যাদি । 
পে-_“সহজরস আস্মাদিতে মোর বহু আশ । 
আত্মজিজ্ঞাসাতত্ব কছে ₹ষ্ধদাস ॥ 
ইতি সম্পূর্ণ স্বাক্ষর শ্রীরসমক় ' ফাউল্যা সাং 
সরাতি । ইতি সন ১২৮ সাল তারিখ ১০ 
আধাড়।” ৬ 





* এবার যে কয়খানি পুখিক্ক সংক্ষিপ্ত বিকন্পণ প্রকাশিত হৃইল। 


বি-ন্মেতত । 
ঠি-_শ্রীকালিদাস নাথ, ১৫ নং রামকৃষঃ 
বাগচির লেন, কলিকাতা । 


রি কালিকাপুরাণ। বি ছা । 


এজি ও নমে। গণেশায় নমঃ? 

পনারায়খ নমস্ত্যং নরঞ্ষৈব নরোতমং | 

দেবীং সরন্বতীধৈঠৰ ততোজয়মুদীরয়েৎ ॥ 

প্রণমছো! নারায়ণ দেব ভগবাঁন্‌। 

যাহা হইতে উৎপত্তি হইল সর্ব প্রাণ ॥ 

ভ---কালিকাপুরাগকথা করিল প্রচার । 

ছিজ ছুর্গারাষে কহে রচিয়! পয়ার ॥” 

শে--(পুস্তকথানি খণ্ডিত মাত্র ১১টি পাতা 
ও একটি পাত্বার কতকঅংশ লিখিত আছে ।) 

ঠি-_ফরিদপুরন্েলাস্থ তিলে সাধারণ 
পুস্তকালয়। 


৩৭। জিয়াযোগসার | রামেশ্বর নন্দী। 


আ-পন্বর্গে দেরকন্ত1! ঘব পরমনুন্দরী | 
. গ্ুপুদিপ আদি ওকরি সবে হস্তে ধরি ॥৮ 
শে “পন্মপূরাণের খণ্ড ক্রিয়াযোগসার | 
ক্লামেশ্বর নন্দী কছে ভব তরিধার ॥” 
*উ)ঃগোপীচরণ মজুর পুস্তক সমাণু, সন 
১২১৯ বাঙ্গালা মাহে ২১ “মগের্ডহরঙ্গাবন্তী, 


রোজ সোমবার তিথি প্রতিপদ্‌ দিবসে সমাপ্ত 1” 


রাইট 


পক্সিষদের «প্রাচীন সাহিত্য-সমিতি'র 


সম্পাদক শ্রধুক্ত মবপালকাত্তি ঘোষ মহাশক্গ অধিকাংশ সংগ্রহ করিয়। দিয়াছেন, কেবল তিলৈ সাধারণ- 

পুস্তকালয়ের পুথির বিবরণ যুক্ত নিবারণচন্ত্র ভট্টাচার্য মহাশয় সংগ্রহ করি! পাঠাইয়াছেন।)  * 
সুবিধার জন্য এবার এইরপ সাক্কেতিক চিহ্ন ব্যবহৃত হইল । যখা-আ.স্আরম্ত, শেস্শেষ, টি. 

হে ঠিকানায় পুধি আছে। বিস্বিষয়। পষ্পরিতয়। ত. তপিত। ইত্যাদি । 


১৯৮ 


বি--বৈষ্ববর্গেকর নিত্য নোমত্তিক ক্রিয়া- 
কাণ্ড ইহাতে লিখিত হুইয়াছে। 

ঠি-_শ্ীঅচ্যতচরগু/চৌধুরী তত্বনিধি, মৈনা, 
ফানাইবাজার পোঃ, শ্রীহছট্র। 


৩৮। গোপিকামোহন । বৃন্দাবন দাস । 


আঁ_“জয় জয় রাধার জর বৃন্দাবন । 
ব্রপ্ত শিশুগণ সঙ্গে করি যত গোপিগণ ॥ 
জয় জয় নন্দঘোঁষধ গোয়া গ্রধান 
যাহার পুত্র-ক্কষ্চন্জ জগতের প্রাণ ॥ 
শে--“সিন্দুর কাজল আমি সকণ্ধ সুছিয়। 
রাধিক! আপন বেশ ধুইলেক দিয়া ॥ 
ভোজন করিল তবে কৌতুক 'ফরিযী। 
ককঞ্চকে পাইতে শ্রীদাম গেলেক চ্জিয়া 
গৃহ 6) সেবা করি স্বীধা কন্মিল শয়ন । 
বন্দাবনদাসে কহে গোপিকামোহন ॥ 
ইতি গোপিকামোহন সমাগত । 
যথাদৃষ্টং ইত্যা্দি। সহক্ষব শ্রীছিরি 
বলপভ সরকার। ১১২৭ সন ৮ বৈশাখ, 
বুধবার। ছুই দণ্ড বেল! খাকিতে সমাধ ।* 
পত্র সংখা ৭। 
ঠি- _তিলৈ সাধারণ পুশ্তকালয় ।+ 
৩৯ | চেতন্যমঙগল * বৈরাগ্যখগ্জ। 
জয়ানন্দ | 
আ-_"্একদিন গৌরচন্্র সম্ীর্তনে লাচে। 
ব্রহ্মার ছুল্লভ গ্রেম সভাকারে বাঁচে ॥” 
(শেষ নাই। পাত সংখা ৩*।) 
প-- “বাপ স্ুবুদ্ধিমিশ্র তপস্তার ফলে। 
জয়ানন্দের মন ছৈল চৈতন্তমঙ্গলে ॥. 
শুক্ুপক্ষ হাদশী তিথি বৈশাখমাসে ৭. 
জয়ানন্দের জন্ম হৈল এইত দিবসে ॥ 
বি-_-জ্লীগৌরাঙ্জগের জীবলী +- 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! | 


[৩য় সংখ্যা 


চি জীগোপালচজ দে, ১৫ নং রামকুষ 
ব'গচির লেন, কলিকাতা । 


৪০1 জগদীশচরিত্রবিজয় | আনন্দ দাস 


আ-প্জগজ্জন! জ্ঞান্হরা করোতি" ইতি 
তৎপরে-- 
“ঝরাদেব বনি করি যঙ্গলাচরণ । 
যাছছ! হইতে বিশ্বনাশ অভীষ্ট পুরণ ॥৮ 
শে--“তাহাতে যে আজ্ঞা হৈল, 
নেই মত প্রস্থ কৈল, 
দীন হীন এ আনন্দদাস। 
+ আর কিছু নাহি চাই, 
গৌর গণ সদা গাই, 
পূর্ণ কর এই অভিলাষ ॥” 
- €(১৭%৭ শকানে প্রতিলিপিখানি লিখিত, 
ই দার জানা যায 1) 
প-জগদীশপঞ্চিত হইতে শিষ্য পর্যায়ে _- 
গ্রন্থকার ৯ স্থানীদ। 
বি- গৌরপার্ষদ জগর্দীশপা্তের চরিত্র । 
*“২৯এ ভাদ্রে আমি নিদ্রান্ন কাতর । 
ছেনকালে দেখিস অপুর্ব কলেবর ॥” 


গা. জী ঙ্ গা 


হাপিয়া! কহেন মোরে মধুর বচন। 
» জগদীশচরিত্র তুমি করহু রর্ণন ॥” 
ঠি--িঅদ্যুতচরণ চৌধুরী তত্বনিধি, মৈনা, 
কানাইবাজানর পো/, শ্হট। 
| ৪১। দাঁতাকর্ণের পাল! | কব্চক্র। 
আ--”একদিন রুষ্ঃণডণ গাইতে গাইতে । 
উপনীত হৈল। মুনি কের সাক্ষাতে 1” 
শে-ব্যাসের আদেশে ছিজ কবিচন্্র গার । 
মাই বিরাযে লক্ষ্মী কফের কপায়॥ 
হর্লি হৃগ্গি বল পতে পাঁলা হৈল সায়। 


লন ১৩৫।] বাঙ্গালা পুখির সংক্ষিপ্ত বিবরণ । ১৯৪ 


বি--দিত্যানন্দ প্রভুর বিবাহাদি চরিজরকথা ও 
তৎপুত্র বীর প্রস্তুতির বিবরণ আছে; 
প্নিত্যানন্দ চৈতন্ট লীলার যে রহিল শেষ । 
ইচ্ছা হয় তাঁর কিছু কহিব বিশেষ ॥” 
ঠি-_শ্রীতচ্যুউচন্পণ চৌধুরী তব্ষনিধি, *ৈর্ী, 
কানাইবাজার পো, শ্রীহষ 


৪৪ | প্রেমভক্তিসার | গুরুদাস্ঞম । 


্ 
আ-বগ্রীরাধাম্মাঃ গ্রণক্বিলসৎ 


তক্ত নায়েকেরে প্রভু হবে বর দায় ॥” 
(লেখার কাল ১২৪২ সাল 1) 

ঠি-_ল্রীকালিদাসদ নাথ, ১৫ নং প্লাক 
বাগচির লেন, কফলিক?তা। 

৪২। নরোত্মবিলাম | নরহরি দাস। 
' প্রথম কয়েকটা সংস্কৃত প্লোকে মঙ্গলাচরখ-_. 
' আ--“জয় জয় শ্রীগৌর গোবিন্দ সর্বেশ্বর । 

ভূবনমোহন প্রেমময় কলেৰর শী” 
শে-নিরস্তর এ সব শুনহ ঘত্ত কত্ি। 








প্রেমরূপাবর্তার- 
নরোতৃমবিলাস কহয়ে নরহরি ॥” প্তব্বর্ণহ্যতিহরতনৃ- 
বি-_শ্রীনরোত্ত্ন ঠাকুরের জীবনী । এ রক্তকৌপীনধাঁসাঃ | 
ঠি--শ্রীকালিদাস নাথ, ১৫ নং রামকৃষ্ণ বাগ- হিরা রটতি সততং 
চির লেন্ঠ কলিকাতা । প্রীহরের্নামমন্ত্রং | 
৪৩ | ্রীনিত্যানন্দবং ংশবিস্তার | তং বনো আীলগৌরং কলিমল- 
শ্রীবৃন্দাবনদাস। মথনং শ্রীনবধ্ধীপচন্ত্রমূ॥ 
"আজাঙ্গলিততুজৌ, কনকাবদাতৌ” ইতি। | শে-_৭্গুরু ওণমনি হেমমঞ্জরী আশ্রয়। 
তৎপরে-__- প্রেষভক্তিসার গ্রন্থ গুরুদাস কয় ॥” 
“জগ্র জয় শ্রীকষ্ণচৈতন্য নিত্যানন। | বি- গৌড়ীয় বৈষ্বসম্প্রদায়ের দাধ্যাধননির্য়। 


জয় শ্রীঅনবৈতচন্দ্র সর্ব্বানন্নকন্দ ॥ 

রূপা করি মোর বাঞ্ পূর্ণ কর সবে। 

নিতাণনন্দচন্দের গুণ গাহিবার লোভে ॥ 

ধীরচন্দ্রের গুণ গাহিত মনোহর । 

কদর পক্ষী তৃষা লোভে সমুদ্র ইচ্ছয় ॥ 
শে “পঞ্চম পুরুষার্থ নিতাণনন্দের চরণ । 


ঠি_-শ্রীকালিদাস নাথ, ১৫ নং রামকৃষ্জ বাগ- 
চির লেন, কলিকাত!। 


৪৫। ভগবদীত! ॥ বিদ্যাবাগীশ ব্রহ্মচারী । 
ণজিনিতে ফের দায়, * ধরণী লুটাঁঞা! কায, 
রন্দ +্রুদেবের চরণ । 


সভে রুপা কর যেল তাঁছে পেন ॥ যার যোগ রর্দ জ্ঞান, শ্রবণ মঙ্গল ধাম, 

বীরচন্জ্ প্রভুর চরণ করি খুরুভক্তি মুক্তির কারণ ॥ 

বংশবিস্তার কহে শ্রীবন্জাফদ দান 8৮. 1 ইন্দু কুন্দ-খ্রেত দেহ, কেবল কক্ষগাগেছ, 
হুগলী বদনগঞ্জবাসী ৮হান্থাধর্ম দন্ত ভক্তি- শুর্লবর্ণ মাল্যান্থলেপন |. 


পনিধিন্মাশদের পূর্বপুরুষ সংগৃহীত ১৪৯৪ ?)4 স্মরণে খুরয়ে কাম, সহ আর! নিন্দ ধাঁম, 
শকের লিখিত প্রতিলিপিনষ্টে ভক্ষিনিধি | ::.: দীনবন্ধু পতিতপাবন ॥” ইত্যাদি 
মহাশয় স্বহন্তে ৪০৮ চৈত্নাঁে ই নকল শে--গুরু গোলীনাথপদে রুরি নমক্কার। * 
ফরিয়াছেন। | ৪ রচিল গীতার ভাষা কপার যাহা & 


৬ 


৩০ 
] 


ইতি প্রীভগবদগীতাভাষাঁয়াং সারঙ্গরঙ্গদা- 
দ্ানপুখ্যপরমার্থ নাম অগ্টাদশীধ্যায় ॥ 


সাধুজন আগে বহু করি পরিহার । 
ক্রমভঙ্গে দোষ যদি থাকয়ে আমার ॥ 
তত করি পূর্বাপর বিচার ক্রিয়।। 
শোধন করি! পুন সদয় হইয়া ॥ 
ধরগোষ্থ [মী পদে প্রণতি আমার ণ 
শীত গাগবত জানি প্রসাদ ধাহীরর9ণ 
ভাষ্যকীরগণে করি অনেক প্রণতি। 
ধাহার প্রসাদ জানি গীতার্থ সঙ্গতি ॥ 
অঙ্জুন সারথি কৃষ্ণ চারি বেদসার | 
জীবনে মর়ণে (শীত) সেইতগ্জামার ॥ 
অধিকারি মহাশয় বড় দয়াময়। 
ধাহার কপার গীতা পাইলাম নিশ্চয় ॥ 
ইতি শ্রীমুকুটা গৌড়দেশনিবাসী বিদ্যা- 
বাশীশ ব্রক্ষচারিবিরচিত শ্রীভগবদর্গী তাভাষা 
সমাপ্তা। *। সন ১২৪৬ সাল শকাকা! 
১৭৬১ সকলম শ্রীনবোত্বমদাস বৈরাগী সাং 
কলিকাতা, তালার বাগান। 
চি শ্রীকালিদাস নাথ, ১৫ নং রামক্কষঃ 
বাগচির লেন, কলিকাতা । 


৪৬। ভারত-সাধিত্রী । শিবচর সেন। 
আ'-"অথে। ভারত-সাবিত্রী লিখ্যতে। 
নমো নারায়ণ আ্ীমধুত্দন 
ননের নননকান্। 
টার সচকিত মনে 
'স্থমিলন হইল ভাঙগু॥ 
মীন অবতারে আসিলা সংসারে 
বেদ উদ্ধারিলা তীয়া। ... 
কুর্রূপ ধরি ভূমি পৃষ্ঠে করি 
রহিল! সষটি রাখিয়া 1” 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা | 


[৩য় সংখ্যা। 


ভ--"ধার বহে আঁখি ঝরে নিরবধি খেদ করে 
1 


শিবচন্ত্রসেনে কহে সার ।” 
শে--'নারায়ণপদে মন মজুক আমার । 

দুর কর দীনবন্ধু অসার সংসার ॥ 

ইতি ভারত-সাবিত্রী সমাপ্ত। যথাদৃষ্টং 
ইত্যাদি। লিখিতং শ্রীরাঁমশিব বনু, সাকিন 
সোণার দেউল। সৃষটি-ুস্তক শ্রীবামলোচন " 
দের, সাকিন তথা । বেলা আন্দাজ দেড় 
প্রহরের কালে সমাপ্ত করিয়া । ইতি” 
ঠি-_তিলৈ সাধারণ পুস্তকালয়। 
৪৭। রসভক্তিচক্্রিকা | নরোত্তম দাস। 
আ-_“আশ্রয় পঞ্চপ্রকার। কি কি পঞ্চ- 

প্রকার” ইত্যাদি । 


| শে--রাঁধারু্জ পাদপন্ম সেবা অভিলাষ । 


রসভক্তিচক্দ্রিকা কহে নরোত্তম দাস ॥” 
বি-_ঈশ্বরতত্ব, জীবতত্ব প্রভৃতির বর্ণন | 
ঠি-শ্রীকালিদাস নাথ, ১৫ নং রামকৃষ 
বাগচির লেন, কলিকাতা । €, 
৪৮। রামস্বারোহণ 1৯ ভবানন্দ। 
আ--এশ্ীরামচন্দ্রায় নমঃ । *। 
মঙ্গলং নাম যস্ত বা* প্রবর্ততে। 
তস্ত ভবতি বাজি ইন্্র মোহাপাতক : 
প্রণাম করিয়া বীর শ্রীরামচরণে | 
রামের চরিত্র কহে দাস ভবানন্দে ॥ ; 
ব্রামকাধ্য বোলে ভবানন্দ দাসে। 
মান বীর কান্দে সকরুণ ভাসে ॥ 
শে-_”এতেক খলিয়া গৌসাই অন্তর্ধান হৈল। 
বর গাইজ়্! হহ্থমান এখায় রহিল ॥” 
ইতি রামন্বর্গ আরোহণ সমাপ্ত |. শক্ার্ী 
১৬৯৬, সন ১৯৮২1 সসাক্ষর শ্রীনরোত্তয 
শন্মী। সকিয় পুস্তক শ্রীহরেক্ষ। বণিক। 
যথা দৃষ্ং ইত্যাদি। 






সন ১৩০৫ 1] 


ঠি--তিলৈ সাধারণ পুস্তকালয়। 
৪৯'। রামায়ণ । বোলিবধ) অদ্ভুতাচার্ম্য। 
আ--“শ্রীরামগণেশায় নমঃ | 
বেদে রামায়ণে চৈব পুরাণে ভারতে তথা । 
আদাবস্তে চ মধ্যে চ হরি সর্বত্র গীয়তে ॥ 
শুন শুন পুর্বব কথা হরিভক্ত জন। 
সীতার কারণে ভরর্সে/্ীরাম লক্ষণ । 
অদ্ভুত আচাধ্য কহে করিয়া কৌতুক । 
তাহার পাছে গেল৷ রাম পর্বত খষ্যযুক ।” 
শে--রামলয় বলিয়া ডাঁকে যত বাঁনরগণ। 
সুখে রাজ্য করে রাজ! রামের কারণ ॥ 
* ইতি বালি রাজার বধ সাপ । 
যথা দৃষ্টং তথা লিখিত্তং লেখকে। নাস্তি 
দূষকঃ। প্লিখিতং শ্রীগঙ্জাধরশর্্মা ৷ সন ১১৮২, 
ণই ভাদ্র, রোজ সোমবার, বেল! দের পরে 
কালে হইছে। শ্রীগঙ্গাধর শর্দা! সঅক্ষর |” 
€ পত্রসংখা] ২৬।) 


বাঙ্গাল পুখির সংক্ষিপ্ত বিবরণ। 


ওঁ যত পাদপক্ষজরজ প্রভয় সুতাপং 
শান্তিং গ্রযাতি ভবতূম্থৃতিমান্রতোপিতং | 
. রামচজ্জ্ুমনিশং স্ততং প্রণম্য 
শরীরামচন্ত্রতত্বমমলং বিতনোতি ভিক্ষুঃ ।” 
ভ-“রাষানন্দযতি কয় অই রূপ,হণে রয় 
_.. তবে জানি মনগ্চোহিনী ॥” 
শে--"এইরূপে হরিশ্চন্ত্র রহিলা আন্থুঃশ। 
* রাজামাজ্র একবার যাঁয় শ্ববাঁসে ॥ 
হরিশ্চন্দ্র রাজার কল্লাম দিবরণ । 
 ঝাম রাম বল জীব এরাবা শমন ॥ 
কলাম নামে জীবদুক্ত রাম ন্ন্তা গাইন। 
তার মুখে শুনিলে কারুর নাহি হাইন ॥ 
প্রমাণ ভাগবত শীত! ব্রহ্মগীতা আর। 
ভাষাতে কত না আমি করিব বিচার ॥৮ 
ধুয়া । জয় জয় রাম ॥ পঞ্চদশ গ্রহন্দ শঙ্ক্যা। 
১ গীতার টীকা। ২ শাস্তিশতকটীকা । ৩ 


ঠি_পোঃ এড়িকাটি, তিলৈ সাধারণ-পুন্তকালয়। | ঘট্‌চক্রুটীক। ৪ যোহমুদগর টীকা । « গায়ত্রীর 


৫০ | রামায়ণ । রামানন্দ যতি। 


আ--"গণেশ সরস্বতী লক্ষ্মী শিবহুর্গা গঙ্গা | ৮ জ্ঞানবৈতবতন্তর। 


কৃষ্ণ চৈতন্তবন্দনা এবং দিগন্দন1। মঙ্গলচপ্তি- 


কাতে পাইবা। বাগেশখরী ধুয়া। প্রভু রাম ব্তাসয় (?)। .১৩ যোগসাঁরাবলী । 


কি আমার মনোছুঃখ কিছু জানে নাবে। 
দয়াল রাম কিছু জানে নারে ॥ : 
রামপদে মন নামে কাপে যম 
চিদানন্দ অবতার 
দেব মুনি ভয় শুতে হৃদয় 
ঞুব হইল গুণ্পার ॥ 
মায়ারপধারী রাবণসংহারি 
দিলা মুক্তি পদধাম । 
অহল্যার শাপ নিবারিল৷ তাঁপ 
মোরে দয়! কর রাম॥ 


1 হর্দাপু 


টাকা । ৬ কুগুতত্বপ্রকাশিকা! ৭ তন্তরসায়। 
৯ অগ্বৈতরহস্ত । ১* 
জ্ঞানাবলী। ১১ অধ্যাক্সসার। ১২ ভাঁগ- 
১৪ 
'অত্যাচারদীধিতি ১ ১৫ তৎপর রাঁগায়ণ- 
ভাষা । 

“ৰস্থু পক্ষ শৈলচন্ ০১৭২৮) শক্কে রামায়ণ । 

বাগ যাস ভাদ্রপদে কুজে হল্য সমাপন | 

যুগ্মচন্ত্র দিবমেতে শুক্লা ত্রয়োদশী । 

হইল পুস্তক চত্ভীম গুপেতে বুসি। 

রাজচন্্র শর্পণঃ স্বাক্ষর ছুঁল্য ভাদা। 

প্রভু রামচন্দ্র মৌয় পূর্ণ কর আশা ॥*, 
ীছর্পার পদে মতি ।, 
কাশীনাথ ছিজের পাঠার্থ হল্য পুথি ॥ 


৫২. 
মনের বাসন! ছিল পুথি লিখাবার | 
প্রভূ রামচন্দ্র আশা পূর্ণ কল্যা তার । 
পাঠক পঙিত জানে এই পরিহার 
গুদ্ধাণুদ্ধ অকারণ লিখিতে পয়ারধা 
পরাৎপর হলে তাঁস! হয় বাতিচার! 
মূল ভাঁসার ছাঁয়। নহে এই পরিহার ॥ 
ছর্দাচরণ সরোজে মম তক্তিরস্ত। 
শ্রীগুসহুণারবিন্দে মন বন্থা ॥ 
শ্রীরামচন্দ্রচয়ণরুহে ভক্কিরস্ত ॥» 
বি--গ্রন্থথানি সংক্ষিপ্ত রামায়ণ । ১৯৫ 
পত্রে সম্পূর্ণ । রস্থকার হি ও বৈরি 
ছিলেন। | 
ঠি_ পোঃ এড়িকাটি তিলৈ সাধাযধ-পৃশ্তষ্ফালয়। 
৫১। প্ত্রীরপমগ্জরীসংপ্রার্থনা। রঞ্ধদাস। 
হে রূপমঞ্জারী তোমা ঈশ্বরাঈশ্বরী। 
বৃষভানুমূত। আত্ম প্রিয় গিরিধারী ॥ 
এ দছুহার পাদপন্ম সেবামুতরসে । 
পরিপূর্ণ হয় তুমি রঙ্গনী দিবসে ॥* 
পৈ--“কঞ্চ্রীতিজলসার সবী ভ্রীরাধিকা | 
. কবে দৃষ্টি বিক্ষেপণ করিবে অধিকা ॥৮ 
সন ১২৪৪ সালে লিখিত । 
বি-_শ্রীরূপের তন্তদ্ধীনে বিলাপ । 
ঠি_-প্রীঅচযুতচরণ চৌধুরী,'মৈনা, স্রীহট 
৫২। বিলাপকুস্থমাঞ্জলি। রথ 
রাধাবশ্লভ দাস। 
আ.--.্রীরতিমগজরী পুছেন ভ্ীবপম্জয়ী। 
ব্রপুধে খ্যাত তুমি পতিব্রতা ঝরি। 
শে-“মদীশ্বরী-শ্রীরাধিকা পদসেবা আঁশ। 
বিলাপকুনুমাউলি কহে রাধাঁবরীত দাস ॥ 
ইতি বিলাপকুকথমাগুমিক্ুসম্পূর্ণ ৮ 
বি-শ্রীরদুনাথদাসের া 
ঘাবের,পদ্াযবাদ। 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্তিকা 1 


রি 
শি 


শ্ীরাধিফার 


[ ওয় সংখা।। 


ঠি- জীকালিদাস না, ১৫ নং বামককৃষঃ 
ৰাগচির় লেন, কলিকাতা । 


৫৩। বিলাঁপবিরৃতিমাঁল] । কষ্চন্ত্রদাস। 
আ._বন্দে গুরুৎ মহামন্ত্রদাতারং” ইত্যাদি। 
স্রীগুরুচরণ ছন্ৰ, ভক্জ মন গৌরচন্্ ইত্যাদি। 
“গিয়া তাহার মাল. মনন্ত্ুতে অতি ত্বরা, 
গুন দেবি আপন! শোধিতে । 
তব ভক্ত পথ দেখি, মুগ্ডি পঙ্গু কান্দে আখি, 
হেন মতি ন' পারি চলিতে ॥ 
তুমি কৃপা নরে করি, কৃষ্ণচন্ত্রদাঁসে তালি, 
. কোনরূপে কর অঙ্গীকার, 
হয়া! বোগ্য দেহপন্লা, বিশ্াঁপবিবৃতিমালা, 
অগ্সিব কি চরণে তোমার ॥ 
স্বাক্ষর স্ীগোলোকনাথদাসন্ত সাং ন্যাম 
পাড়া তরফ মাঝাদিয়াড় পরগণে গরের হাট 
সরকার বার্ধকাবাদ। দন ১২০২ সাল 
তারিখ & শ্রাবণ.রোদ্র ৭ শনিবার । 
প-_-মঙ্ললাচরণের পরে একটী সংস্কৃত শ্লোক 
আছে তাহ! এই 
'মুকুন্দনন্দনান্থয়াগতস্য ভক্তিদায়কে, 
মনীশথগুবাসিন শ্রীকঞ্জদামপাঁপিনঃ” 


জ্ীখগুবাসী মুকুন্দবংশোর্তব গ্রন্থকারের 


গুরুর নাম লালবিহারী । কোনম্থানে আছে, 
'মৎ প্রপিতীমহ্ধজাষ্টেন পরাপরগুণ। গ্রীরতি- 
॥ আচ ০ পা পি 


'দতেয় শত পানি শফে কষ্ণচন্ত্র দাসে।” 
বি-শ্রীরাধিকায ব্তব। শ্রীরঘুনাথদাস- 
গোস্বামিক্কত সংস্কতবিলাপকুম্থমাঞ্জলির ভাঁষা।, 
টি--গ্রীকানিদাস নাথ, ১৫নং রামকৃষ 
বাগচির লেন, কলিকাতা।। 


৫৪.। বৃন্দাধনগরিজমী | কষ্দাস। 


ঙঈগন ১৩০৫ । ] 


-- “প্বাক্ব্য হৈতে যমুন।' আইলা বৃন্টাবনে ॥ 
বৃ্দীবন প্রদক্ষিণ করি সথুয়া প্রদক্ষিণে ॥ 5 
শে-_-ইহীর শ্রবণ ফল মনের উল্লাস । 
বুন্দাবন বাস আশ করে কষ্গ্দাম |" 
ঠি শ্রীকালিদান নাথ, ১৫নং বাম বাতির 
লেন, কলিকাতা । 
৫৫ | রুন্াবনপরিঞ্রমা | হঃখীকুফদাস। 
(স্থাানুন্দ প্রতু ) 
তআজীগুরচরণ,। করিয়ে বন্দন, 
পরম লালস চিতে । 
যার কপ হৈতে পতিত হুর্গতে 
চক্ষু 'হৈহা প্রকাশিত ॥ 
খে-_সভে নিজগুণে উদ্ধার এ দীনে 
রাঁখহ চরণ গাশ। 
হৃদয় আনন্দ প্রত গৌরচন্ 
তার পদ যেব! আশ ॥ 
জীগুরচরণে একাত্ত স্বরণে 
কহে হুঃখী কষ্কদাস 8৮ 


বাঙ্গালা পুথির় সংক্ষিত্র বিধরগ। 


্ঞ্ঠি 
রামচজ্জ লা গুণ ধাম গ্রাতি্িত। 

যশে কুলে কীত্তিতে বিখ্যাত বিরাছিত ॥ 
রত্বেম্বর গুপ বারে তাহার তনয় । 

রতন সরূপণকুলে হইল! উদয় ॥ 

এহান তনুঙ্থ হৈদা। ভুবনে বিখ্যাত । : 
রামনারায় সেন ঠাকুর আথাত ॥ 
ফেন ঠাকুরের পুক্জ তুলনান্ন অতুল । 
বামগোপাল নাম উত্তম শুদ্ধাকুল ॥ 
পাঙ্গাদেবদত্ত পুজ্র তাহার পবিত্র ৪ 

শ্রীগঙ্গা প্রনাদসেন নাম স্থপবির্রী॥ 
বিক্রমপুরেতে কাঁটাদিয়া গ্রাষে ধাম। 
ধন্বস্তরিবংশে জন্মে প্রাথনাথ নাথ ॥ 
এহান তয়। মহাঁমাধা নাম তান। 
সরকারে স্পা করিল। কন্চাদান ॥ 
গল্লাপ্রসাদ লেন ঠাকুর কীণ্ডিযান্‌। 
জন্মিল তাহার এই তৃতীয় সম্তান ॥ 
শিবচন্দ্র শত্তুচত্্র কষ্ণচন্্র নাম । 

সম্প্রতি বসতি স্থান কীছ্াদিয়৷ গ্রাম &” 


বি--শ্রীবৃন্দাবনের দ্বাদশ বন, কুণ্ু, তীর্থ” ফরিদপুর জেলাস্থ তিলৈ সাধারণ-পুস্তকালম়। 


প্রভৃতির বিবরণ ও যাহাত্মা ৷ 
ঠি_গ্রীকালিদাস নাথ, ৯৫ নং বামকৃসঃ 
বাগচির লেন, কলিকাঁত। 
৫৬। *সারদামঙ্গল-_শিবচন্র ষেন। 
আ-শুর নাম গুরু ধাষ মনে ভাষ জহে। 
নারী ধন পরিজন কেছ সঙ্কী হছে ॥ 
গা গা সী - 
শুন সবে এক ভাবে সারদামঙগরা |? 
বাহার শ্রৰণে হয় চিত নি্যাল 
হিমালয় নামে গিরি পর্াতরাজন্‌। 
মেনকা তাহার জায়! বিদিত ভূবন 1 
-“বৈদাকুলে জন্ম হিস্কুসেনের সন্ততি | 
সেনহাটি গ্রায়ে পুর্কারুকষ বদি ॥ 


৫৭1 স্বরূপবর্ণন | কৃষ্দদাস কবিরাজ। 
আ-“অস়্ জয় পৌরচন্্র জয় নিত্যানন্দ | 


জস্বাছতচন্দ্র জয় গৌরতত্রবৃন্দ ॥ 
" . জয়াদ্বৈতাদি গু শুন হএণ একমন। 
 গৌরচন্দ্র অবতার হৈল! যে কারণ ॥ 
শে_-ঞ্ীরূপ মনাতন পদে যায় আশ। 
স্বরণ বর্ণন কিছু কছে কৃষ্ণনাস ॥ * , 
"এ পুক্তক লিখিত গ্রীগৌরিচরণ দত্ত । 
সাকিন ,কগুলপুর । সন ১০৭১ সাল । তাং 
২৭ স্াষাড়।”:. 
নৈহাটর নিরুট খাঁমটপুরের অধিবামী। 
্রন্থথানি, ও** বর্ষ পর্বের চিত হয়.। .. 
প--পপতিত অধম আমি নীচ নীড়াচারে।. 


২১৪" 
প্রতু নিত্যানন্দ অতি কৃপ! কৈল ধারে। 
মন্তকে চরণ দিয়! কহিল! আমারে ॥* 

বি-_শ্রীমহাপ্রভূর পার্খ্দগণের পূর্ব পরিচয় 

লিখিত আছে যথা 
"আট আট করি সব চৌষট্রী গণন। 
সবাঁর কথ৷ কহি শুন সর্বজন ॥ 


বিস্তার না করিও ইহ1 বাথিও গোপন ॥” 


ঠি__২ছ্যুতচরণ চৌধুরী, মৈনা, প্রীহ্ট। ৷ 
৫৮ | লীতাচরিত্র । লোকনাথ গোত্ধামী। 
“বন্দেহং শী গুরু ভ্রীযুতপদকমলং ইতি" 
শ্লোকের পরে-- 
"প্রথমে বন্দিব গুরু বৈষণবচরপ। 
সে পদকমলরেণু করিয়ে ভূষণ ॥ 
শে-_শ্রীচৈতন্ত নিত্যানন্দ পদে করি আশ। 
সীতার চরিত্র কহে লোকনাথ দাস ॥” 
প-_যশোহর জেলার তালখড়ি গ্রামবাসী 
লোকনাথ প্রভূ'কর্তৃক প্রায় ৩০* ব্য 
এই গ্রন্থ রচিত হয় । 
বি-_শীস্তিপুরবাঁসী শ্রীঅতবৈত প্রতূ ও তাহার 
পুর্বে পত্ী সীতার চরিত্র বর্ণন। যথা 
"চৈতন্টের লীলারস সমুজজ আকর। 
কিঞ্চিৎ বিতে শক্তি আছয়ে কাহার ॥৮ 
ঠি_ শ্রীসচাতচরণ চৌধুরী মৈনা, ্রীহট্র। 
৫৯। স্দামাচরিত্র 1 পরগুরাষ ছিজ। 
আ--“কহ্‌ কহ শুকদেব পরীক্ষিত বলে। 
 “ষে ষে কর্ম গোবিন্দ করিল! কুতৃছলে ॥ 
শে--লোক রক্ষিবারে কৈল ভারতপুরাণ। 
নুদামাচরিত্র ছি পরগুরামশান 1 


সাক্ষর ভ্রীধশতাস প্রতি সাং বাঁবহাঁট 


সন ১১৪২ সাল বাঁং ২৯ বৈশাখ । 
ঠি- গ্রীগোপালচন্দ্র দে ১৫ নং রামকৃ্ বাগটির 
লেন, কলিকাতা । 


চাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। | 


[৩য় সংখা? 


৬০। স্মরণদর্পণ | রামচন্দ্র কবিরাজ । 
?অজ্ঞানতিমিরান্স্ত” এই শ্লোকের পর 
প্রথমে বন্দিব গুরু বাঞ্কাকল্পতরু 
কষ্প্রাণ্ডির যেই হয় মূল। 
অন্ঞান তিমির নাশে দীপ্তি করি পরকাসে 
বন্দে সেই চরণ রাতুল ॥ 
শে--গুনরে রসিক ভাই, ন্মরণদর্পণ এই, 
.ষে কহিল রামচন্দ্র দাস ॥% 
“সন ১১৭২ সনে মাহে ২ অগ্রহায়ণ 
সোমবারে লিখা সমাপ্ত |” 
বি-_-গুরুতত্ব, ভক্তিতত্ব, লীলরহস্, ভগবস্তত্ব। 
পঁ.বুধুরীবাসী পদকর্তী গোবিন্দদাসের অগ্রজ। 
৩০০ বর্ষের কিছু কম হইল, ইহা রচিত হয়। 
ঠি__জীঅচ্যুতচরণ চৌধুরী, মৈনা, শ্রীহট্। 
৬১। হরিবংশ। ভবানন্দ। 
(১২ পাতা পর্যস্ত ) নষ্ট হইয়া গিয়াছে । 
ভ--“সত্যবতীশ্ত ব্যাস নারায়ণ অংশ । 
সজ্ষেপে রচিল পুণ্যশ্লোক হরিবংশ ॥ 
সেই শ্লোক বাখান করিয়! পদবন্ধে | 
লোকে বোঝিবারে কহে দীন ভবানন্দে ॥ 
শে--শ্রীভাগবতে একান্ত কথা ধশ্্ম অংশ। 
গুহাতিগুহ বিবরণ হবিবংশ ॥ 
মনোহর শ্লোক ভাঙ্গি রচিল পদবন্ধে। 
শ্িানদন্ৃত সে যে দীন ভবানন্দে ॥ 
তীমাপি রণে ভঙ্গ ইত্যাদি। শ্রীজয়দেৰ 
দা থাক পৃশ্তক গ্রীইন্্রনারাণরাঁয় 
ওলদে ৬. *- & 1 পিতামহ মধুহুদন বায়। 
পর্গগে পরিগুপুর। নিবাস * * গ্রাম । 
১১৬১ তারিখ « ভাদ্র রোজ সোমবার $ 


টি উদয় কিন প্রহর থাকিতে পুস্তক 


সম্পূর্ণ হয়।” (পত্রসংখ্যা ১৬২1) 
ঠি--ভিলৈ সাধারণ-পুস্তকালয়। 


পাঁচালিকীর ঠাকুরদাস। 

পরিষদের কৃপায় আজ কএকমাস অনবরত কেবল প্রাচীন কাবোর বিবরণই আমরা 
শুনিয়া আসিতেছি। অন্সন্ধিৎন্থ বিজ্ঞ সদস্তগণের বত্বে বং তাহাদের চেষ্টায় কএকখানি 
লুপ্ত গ্রন্থের উদ্ধার ও সেই সকল গ্রন্থকার কবির "বিবরণ প্রকাশ হওয়াতে, বাঙ্গালা 
সাহিত্যও গৌরবান্বিত হইয়াছে সন্দেহ নাই? “কিন্ত প্রতি মাসেই কেবল লুপ্ত গস্থের 
বিবরণ শুনিয়া শুনিয়া আমাদের মন যেন এ এক বিষয়াভিমুখ হইয়া পড়িতেছে। পরিধদের 
উন্নতির প্রতি এখন ধাহাদের* চেষ্টা ও যত্র*স্মাছে, তাহারাও সকলেই ষ্র্ত প্রাচীন 
কাব্যের বিবরণ সংগ্রহ করিতে পারিলেই নিজ নিজ চেষ্টা ও যত্বের সুফলতা অনুভব 
করিয়া স্থ্থী হন। এই গতি লক্ষ্য করিয়া পরিষদের সুযোগ্য সম্পাদকণ*সূহদ্বর হীরেক্সনাথ 
দত্ত মহাশফ এই মাসে কোন এক , নূতন বিষয়ক প্রবন্ধ যাহাতে পঠিত হ্য়, তজ্জন্ত চেষ্টা 
করিয়াছিলেন। আমি তাহার "অভিপ্রায় অবগত হইয়া আজ কবি ৮ ঠাকুরদাসের 
জীবনী “সম্বন্ধে কিন্নদংশ বিবরণ সংগ্রহ করিয়া আনিরাছি। ইনিও কবি, সুতরাং ইহার 
জীবনী আলোচনাতেও কাব্যালোচনাই হইয়াছে, এজন্য ইহা যে বিশেষ বিষয়াস্তরঘটিত 
প্রবন্ধ হইয়াছে, তাহা বলিতে পারি না, তবে এ প্রবন্ধে কোন একখানি বিশেষ 
কাব্য অবলম্বন করিয়া কবিকীন্তি আলোচিত হয় নাই, ইহাতে কদির জীবনীসংগ্রহের দিকেই 
বিশেষ লক্ষ্য রাখা গিয়াছে বলিয়া, ইহাকে বিষয়াস্তরস্থচক প্রবন্ধ বলিয়া প্রকাশ করিতে 
সাহসী হইয়্াছি।, 

কবি ৬ ঠাকুরদাস বড় বেশী প্রার্টীনকালের কবি নহেন, তাহার সহিত পরিচয় 
ছিল, তাহাকে দেখিয়াছে, এমন লোক এখনও অনেক আছেন। তিনি কবি ছিলেন; 
কিন্ত কবি বলিলে এখন বাঙ্গালা সাহিত্যে প্রধানতঃ ছুই শ্রেনীর শোকের কথা মনে পড়ে । 
এক, শ্রেণীতে কবি কৃত্তিবাস ভারতচন্ত্রাদদিৎ ও অপর শ্রেণীতে মাইকেল হেমচন্দ্রাদি। 
এতহুভয়ের মধ্যে আরও এক শ্রেনীর কবি ছিলেন, সে শ্রেীতে *কবি রাঁমবন্ু হরুঠাকুরাঁদির * * 
স্থান। ইহারা! "কবিওয়ালা” কৰি নামে খ্যাত। ৮ দাশরথী গলায় প্রভৃতি এর্গাচালিকার” 
কবিগণও এই শ্রেণীতে গণ, হর্ন খাকেন। আমার অন্থকাঁর আলোচ্য কৰি ৮ ঠাকুরদাসও 
প্পাচালিকার” ছিলেন, সুতরাং তাহার স্থানও এই শেষোক্ত শ্রেণীতে । ৮'দাশরখীর 
কীর্তিমাল৷ তাহার রচিত পালাগুলি-_সমস্ত সংগৃহীত ও সম্পূণ মুদ্রিত হইয়াছে, কিনব 
৬ ঠাকুরদাসের ভাগ্নে আজিও সেরূপ কিছু হয় নাই, আমি তীহার রচ্টিত বিবিধ-বিষয়ক 
কতকগুলি গানমাত্র সংগ্রহ করিতে প্টীরিয়ান্ছি | 


৯ শপিস্শ পাস্পিসপশি পপি 





* এই প্রবন্ধ ১৩৪ সালের ফাস্তনগ্সাসের অধিষেশনে পঠিত হয়: (5 | টিটি 
কান্তনমাসের কার্যবিবরণী অ্রষ্টব্য )---পজিফা সম্পাদক । 


২৯৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! | [৩য় সংখ্যা? 


কবি ঠাকুরদাস কীর্ঠিদন্দিরে “পাচালি-ওয়ালা” নামে স্থপ্রতিষিত থাকিলেও তাহাকে 
কেবলই পাঁচালিকার বলিতে পারা যায় না। আমি তাহা সম্বন্ধে যতটা বিবরণ 
সংগ্রহ করিয়াছি, তাহাতে আমার ধারণ! এই যে, তাহাকে কেবল পাঁচাঁলি-কর্তী বলিলে। 
তাহার প্রভূত কবিত্ব-শক্তির এক*ংশের পরিচয় দেওয়া হয় মাত্র। তিনি হরুঠাকুরাদির 
গ্তায় গাতকর্ভা, দাশরথী রায়াদির.ন্তায় পাচালিকর্তী এবং গোবিন্দ অধিকারী প্রভৃতির 
সায় যাত্রার সাট (পালা) রচয়িতা ছিলেন। ঠাকুরদাঁসকে দেখিয়াঁছেন, তাহার সহিত 
পরিচিত ছিলেন, এঞ্রূপ লোক আজও অনেক জীবিত থাকিলেও অধিকাংশ বাঙ্গালীর 
নিকট-ইততুর পরিচয় এখনও অজ্ঞাত রহিয়াছে । বাঙ্গালার, অনেক কবির ভাগ্যই এইরূপ, 
কিন্ত ঠাকুরদা অপেক্ষাকৃত ভাগ্যবান! তাহাকে জানেনা, তাহার নাম শুনে নাই, 
এরূপ লোকের মধ্যে কিন্ত শত সহত্র লোক তাহার গীতিমালা কস্থ করিয়। রাখিয়াছে। 
তাহার পাঁচালির গান, তাহার যাত্রার গান, এখনও বাঙ্গালীর মধ্যে বোধ হয শতকরা 
১ জনেরও কণ্ে বর্তমান আছে। ছুঃখের বিষয়, €স সমস্ত এখনও পুস্তকাঁকীরে মুদ্রিত 

ব! হস্তলিখিত খাতায় কোথাও রক্ষিত হয় নাই। তবে একটু স্থখের বিষয় যে শীঘ্রই তাহা 
হইতে পারিবে । কবি ভাগাবান্‌ ছিলেন, তাহার বংশাভাব ঘটে লাই। ঈশ্বর কৃপাক়্ 
কবির ছুই পুত্র, তিন পৌজ্র বর্তমান আছেন। তীহারাই এই প্রবন্ধলেখকের আগ্রহে বাধ্য 
হইয়। পৈতৃক কীর্তিরক্ষায় যত্ববান্‌ হইয়াছেন। 

ভাঁরতচন্দ্রের কতকগুলি কবিতা যেমন বাঙ্গালার অনেকাংশে প্রবাদবাক্যরূপে চলিয়া 
গিয়াছে; সেইরূপ কবি ঠাকুরদাসেরও কতকগুলি গান আবাঁলবৃপ্ধবনিতার কণ্ঠে কে ফিরি- 
তেছে, অথচ কে তাহার রচর্ষিতা, তাহা অনেকেই জানে না। বাঙ্গালার বর্তমান সাহিত্য- 
ভাগ্ডারে এখন অনেকগুলি মুদ্রিত গীতসংগ্রহপুস্তক দেখা যায়; তাহাদের অনেকের মধ্যেই 
কবি ঠাকুরদাঁসের গীতমাঁলা সংগৃহীত হইয়াছে, কিস্তু কোনটীতে রচগ্গিতার নামের উল্লেখ 
নাই। সংগীতমুক্তাবলীতে আবার ঠাকুরদাসের গান অপরের নামসংযোগে প্রকাশিত 
হইয়াছে । এবপ হইবার. প্রধান, কারণ, কবির নাম অনেকেই জানেন না এবং গাঁনগুলিতে 
কোন ভণিত! নাই ; ক্কচিৎ কোনটাতে যেন অনতর্কতা-বিস্তস্ত প্দাস”শবের ভণিতাও আছে । 

পূর্বেই খলা গিয়াছে, কবি ঠাকুরদাস অধিক পুরাতনকালের লোক নহেন। তাহার 
জন্ম তারিখ পাওয়। যায় নাই, কিন্তু মুতাহ পাওয়! গিয়াছে 1? ১২৮৩ সালের ২১এ বৈশাখ 
তাঁহার গঙ্গালাভ হর। মৃত্যুকালে তাঁহার বয়স ঠিক কত বৎমর হইয়াছিল, তাহা জানা 
যায় নাই। তাহার জোঠ পুত্রের কথামত ৭৫ বৎসর বয়সে ডাহার স্বর্গলাভ হইয়াছে 
বলিয়া ধর! যাইতে পারে, তাহা হইলে আহুমানিক . ১২০৮ (0১৮০১ খুষ্টাৰ ) তাহার 
জন্মকাল, গণনা কর! যাইতে পারে । কবি দাশরথী রায় ইহার স্যসাময়িক ও পরিচিত 
ছিলেন। তাহার ১২১১ সালে €১৮*৪ খৃ্াবে ) ছুন্স হইয়াছিল) স্তরাং দত্ব মহা- 
শয়কে, রায় মহাশয় অপেক্ষা ৩ বৎসরের বক্বোচোষ্ঠ, যনে করা গাইতে পারে । কেবল 


১. 844 ১ এ | যা 
ফন ১৩০৫] পাঁচালিকার ঠাকুরদীস)। ২*% 


-বায়োক্ক্েষ্ঠ নহে, কবি ধ্যাঁতিতে& হিনি রায় মহাশয়ের পূর্ববর্তী ছিলেন বলিয়া, রায় মহারয় 
দত্ত মহাশয়কে “দাদা মহাশয়” বলিষ্সা ভাক্িতেন। উভয়ের মধ্যে, যথেষ্ট সৌহবরর্য ছিল): 
প্ারম্পরের বাড়ীতে যাতায়াত ছিল ।* মি 

কলিকাতার প্রশ্চিমে গল্লার 'অপরণাকে হাবড়াক্জ কর ব্যাটর! গ্রামে কি 
ঠাকুরদাস দত্তের বাড়ী। গ্রামের উত্তরপাড়ান্ করির কত অট্টালিকায় তাহাব জ্যেষ্টপুজ 
এখনও বাস করিতেছেন । ইহার। দক্ষিণরাছীয় কামুস্থ, স্বগ্রামে বিশেষ সম্মানার্থ। ইহার 
বংখলতা এইরূপ ১ 


৬ সানির 
৬ রামমোহন 


| 
৬ ঠাকুরদা €( কৰি) 





ই | - 775 
ামাচৰ (ব্যাটরা) . . লক্ষমীনারায়ণ (বাগ্বাক্জারনিবাসী) কম্। 
শ্রীহরিদাস 


2 ৫ 
শ্রীহরিপদ . ৬ নগেন্্রনাথ শ্রাকিরণচন্র 


কবির পিতা রাঁমমোহনের সহিত কবি রামবস্্ুর বিশেষ বন্ধৃত! ছিল, উভয়ে উভয়কে 
মিতা সম্বোধন করিতেন। বস্ুজ যে কবির দল করেন, ভাহাতে ধামমোহনদত্তও যোগ 


* অনেকের মতে ৬দাশরথীরায়ই প।চালির প্রথম রচক বলিয়। গণ্য ।" কিছু দিন হইল, বঙ্গবাসীত্তে 
আগমনী” এবং জন্মভূশিতে “মানভঞ্জন” নামক ছুইটী প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়। দাশরধীরায়ের প।চালি 
হইতে এ ছুই পালার অ।লোঁচনাই উহার উদ্দেন্ত। উপ প্রবন্ধের লেখরুও একব্যক্তি কিন। জানি না, 
কিন্ত উহ্থাতে দাশরথী বায় হইতেই পাচাঙ্গির উৎপত্তি গত শের এইরপ মত» প্রক।শিত হইতে দেখিয়া 
ছিলাম। লেখক একগ কণার কোন গ্র়াণ দেল নাই । -কৃতিক্াাসানি, কে দন্দে নিজ রামায়ণাদি লিখিয়। 
খিষ্কাছেন, তাহাও সুহফংমোগে, গীত ভু | ,গিবং কবিগণ কর্তৃক “পাছালিগ্রবন্ধ” নামে উদ্ত হইয়া্টে। অত. 
এব রায় মহাশয়কে পাঁচালির কথ ব্ী বল। যায় না। রায় মহাশয়ের পচালিতে ব্যবহৃত ছড়া ও*গ|ন 
কিছুই নূতন নহে!  ছড়াগুলি সেকালে পাঁচালিপ্রবন্ধের লাচাড়ি' ছন্দের সুরহীন অবস্থ। মাত্র, আর গাঁ 
গুলি ভারতচন্্রাদির বাবহত প্রঠৈপালাঃ ধুর গানের প্রতিরপ। তবে এই ছুয়ের মিশ্রণে অভিনব 
কাব্যোৎপত্তির প্রণালী দাশরথী রায়ের কিনা, তাহাঁও ঘিচাধ্য। কথি ঠাকুরদাসের চ্লো্পুত্রের নিকট 
শন্থাছি, এই নব্য ধরণের গ্রধন “ পাঁচাজিকর্ভাক। নাস গঙ্গানারায়ণ রক্ষার (৯) 1. তৎপরে রামপ্রমাদ দয" 
পাধ্যায়, তাহার পর দাশরখী গীত পাঁচাজিক্ষ রিক্ষপে প্রতিষ্ঠ। লাভ করেন 1--গ্রবন্ধলেখক। 
(১) শ্রবন্ধপাঠের' গর আ়ো চগারারো কনকালিক সভাপতি ম্াশয়ও, এই মত রমন করেম। 
€ ১৯*৪-ফত্বনের রাধাবিবলনী-দেষ্টব্য )-পতিকািপ্ধাদক | 
২৭ 





২১৮ সাঁহিত্য-পরিষত-পঞ্ডিফী ৷ | ৩য় সংখ্যা? 


৫ 


দিরীছিলেন। রামমোহন তখনকার ফোর্ট 'উইলিয়সে কাধী করিতেন, বেশ হপয়সা 
উপার্জন করিতেন । এক জগদ্ধাত্রীপুজ। ব্যর্তত বাড়ীতে আর সকল পৃূজাই হইত? 
কবি ঠাকুষদাল রামমোহনের একমাত্র সন্তান ছিলেন ॥ কাঁজেই তাহাকে গ্রামাস্তঞ্জে পড়িতে 
যাঁইতে দেওয়া অর্থশালী রামমোহন, পুত্রের পক্ষে কষ্টফক্প বলিয়াঁ ভাবিতেন, সুতরাং 
ইংরাজী পড়াইবাব জগ্ঠ বাড়ীত্তেই প্রকর্ণন শিক্ষক বাঁখিয়া গিয়াছিলেন। সেকালে নিয়ম 
ছিল, গ্রামে বা নিকটে কোন ইংরাজী বিদ্যালয় ন! থাকিলে, ( আর তত প্রাচীনকালে 
ছিলও ন! বোধ হয়, ) কোনও অবস্থাপন্ন গৃহস্থের বাড়ীতে একজন ইংরাঁপী জানা লোক 
গ্রাসাচ্ছ'দন এবং অন্ন বেতন লইয়৷ বাণ করিতেন । “সেকালে পারসী পড়াইবার জন্চ 
আখনজী রাখিবার প্রথা হইতে এই প্রথার উৎপত্তি হুইয়াছিল। গ্রামস্থ যাহারা নিল 
পুত্রকে ইংরাজী. পড়াইত্ে ইচ্ছ! করিতেন, তাহার! এ শিক্ষকের হন্ডে বালকদিগকে 
অর্পণ করিতেন, সময়ে সময়ে ভিল্ন গ্রামের ছেলেরাও পড়িতে আসিত। লিক্ষক আশ্রয- 
দাতার বালকবৃণ্দ ব্যর্তীত অপরাপর বালকঙ্গিগের অধ্যবপনাত্ধ জন্ত কিছু কিছু পাইতেন; 
গ্রামবার্পী একজনের জগ্ন ধর্ংদ করিতেন বলিধা গ্রামের অপত্লাপর পাঠাধির পিতার 
নিকটেও তাহাকে কৃতজ্ঞ থাকিতে হইত এবং সময়ে প্রময়ে লে কতজ্ঞত। ভির গ্রামেও 
বিস্তার করিতে বাধ্য হইতে হইত। কবি ঠাঞ্চুরদাঁসের জন্ ক্লামোহদ বোড়ালনিবাসী 
রামময় মুখোপাধ্যায়কে এরূপ "মাষ্টার মহাশয়” নিযুক্ত করিপ্লাছিলেন। রামময়ের যত্ে 
ঠাকুরদাস বাল্য ইংরাজী ও বাঙ্গাল ভাষায় শিক্ষিত হইফ্জাছিলেন। কবির ইংরাজী 
হস্তাক্ষর যেমন ভাল ছিল, বাঙ্গাল! হস্তাঁক্ষর তেমনই অস্পষ্ট ছিল। . 
বালাকাদ। হইতেই ঠাঁকুরদাল লংগীতপ্রিয হইয়াছিলেন, সর্ফদাইস্ঞচবি পাচালি শুনিয়া 
বেড়াইতেন। অল্প বয়সে সংগীতান্থ্রাগ ব্লেখাপড়া! শিখিবার বড়ই বিরোৌধক, কাজেই 
ঠাকুরদাসের৪ লেখাপড়ায় বড়ই অমনোৌষোপিতা ছিল । রামমোহন নিজে রামবস্থর 
কবির দলের প্রধান উদ্‌যোক্কা হইলেও ,পুত্রেক্ক এঞরতট। সংগীতানুরাগ ভালবামিতেন না। 
উহা কমাইধার ষ্ঠ তিনি পুপ্কে গ্ষোর্ট উইলি্সদে এ্রখাট! টাকুরী ক্করিদ্কা দেল, ফিন্ত 
তাহাতেও, ঠীকুব্দীসের লংদীতাগুরূগি কমে নাই, এমন কি, আফিল ফামাই রিয়। 
গ্রামান্তরে তিনি পাঁচালি শুনিতে যাইতেন। একবীসুএইকপ আর্ষিদ, কামাই করিয়া 
অগ্তগ্রামে পাঁচালি শুনিতে গিয়াছিলেন ; সেখান হইতে ক্ষীর সালিলে রামমোহন ক্রোধান্ধ 
হইয়া ঠাকুরদাসকে খড়মপেটা করেন, তাহাতে ঠাকুরদাসেক্স ঈীত ভাগিয়া গিয়াছিল 
তবুও ঠান্ুঞ্দার পাঁচালি শুনিতে নিৰৃত্ত হয় নাই। এএইরূপে রামমোহন কোন উপায়েই 
' পুত্রকে চাকুমীতে সংযত রাখিতে মা পারিছ। একদিন (জ্ঞান! করেন, তোমার এসপি 
ভাবের কারণ কি? ঠাকুরদাস উত্তপ্ন দিলেন,---পরাধীনর্তা ভাঁঞ জখগেনা, চাকুরী করিব 
লা। একমাত পুত্রের ক্লেছেই হউফ বাঁ বিরক্ত হইক্কাই হউক, জ্লামমোহন আর তাহাকে 
কিছু বলিতেন না। শেষে অন্পস্থিতিব সংখ)! বাড়িতে লাগিল দেখি আকিসেমীচি 






সন ৪৩০৫) ] পাঁচালিকার ঠাকুরঙস্‌ 14 ৮ 


সাবের ঠাকুরদাসের টি! রাধধি ক্জাল করিয়া, ছিউজল। কিছুদিন পচে. কবির 
র্য়োগ হয়। . 
পিভৃ-বিয়োগের ছএক বঙমর পরে ঠাঁকুর্দাম এক লখের যাত্রার দল করেন। তখন 
সাহার বয়স ২৯৩ বৎসর ।.-তিৰি বিড়েই রিদ্যানুল্রর এক প্রালা রচনা করেন 
এবং নিল দলে তাহাই গাওয়াইতেন । ওই তাহার *প্রপ্নষ় কীর্তি। ব্যাটরা-নিবাসী 
৬ উমাচরণ মুখোপাধ্যায় এই দলে মালিনী ফার্ছিতেন1 কৰি প্রথমেই দ্দিদ্যানুন্দরের 
পাল! রচনায় ন্দাকৃষ্ব হুইরছিলেন, দ্ভাহার কারপ,-ভখল গোপাল উড়ের বিদাজুন্দরের 
গাঁওনা অতি বিখ্যাত ছিল। ঝর্কদুমই ইহার, আদর হুইয়াছিজ। স্রাকুরদাস ইহাঠিংছিবার 
গুনিয়! বিদ্যান্ুন্দরের প্রতি বড়ই আক্কষ্ট হুইয়! গড়েন । 

* এখানে গ্রসক্কতঃ গোপাল উড়র কা বল। বোঁধ হয়, কান্ত, হইবে লা। শুনিয়াছি, 
তখন কলিকমতাবাঙ্ী ৮.দীর-নূ সিংহ মল্লিকের গোপাল নামে এক জড়িয। ভূতা ছিল। এই 
গোঁপাল নানা*কারখে প্রভুর বড় ঞ্রিয় হইত উঠে। রীর-নৃসিংহ রাকুই এক “সময়ে বিস্া- 
সুরের যাত্রার দল পঠন করেন। লিহুড-নিবামী ৬ ভৈরবচন্ত্র হালদার নামক এক ব্যক্ধি 
ইহার পালা ও গান বচা! কক্ষের। এখন যে বাড়ীটায় 9257095 1301৩1 আছেতে, * মনেই 
বাড়ী তথন উক্ক-বীর-রুসিংহ ম্তিকেরই জন্পত্তি ছিল। প্র বাড়ী বিক্রন্ কৰিয়৷ রেকালেই 
এক লক্ষ কয়েক সহজ চারা হয়। যেই জর! বায় করিয়া এ ঘারান দল গঠিত হয়) 
উহার তিন আ'সব্ব্নাত্র. গান! হইয়াছিল । €গাপাল এক লয় প্রভুর কোন প্রি কর্ম 
করিয়া পুরস্কার প্রার্দী হয়। বীর-নমিংহ বাবু গোঁপালকে ইচ্ছামত পুরস্কার ঢাহিতে বলায় 
সে বিদ্যানুন্দর পঠলনতী প্রার্থনা করে জীকলাবু . (বীর-নৃসিপ্ছনাতু জামানত. "বীরূমলিক” 
নামে খাত ছিলেন ) এই সামান্ত প্রার্থদ। শুনিয়া হষ্টমনে লেই গাঁকা। ও দলগঠনের জু 
কয়েক সহত্র টাকা দান করেন! জাহাজ পর গোপাল বঙ্লিক-সছাশষেক দাস ত্যাগ ক্ন্বিনা 
যাত্রার অধিকারী হইয়া অনল ধন ও বক্োলাভ রুরে। গোপালের পর ত্কাহার দলেক ছুই 
ব্যক্তি উমেশচন্ত্র দাস ও ব্াজালাখ দে ছাইট।, দ্য করে ।.. উনজাশেক দল কিছুদিন গরে, 
নষ্ট হইয়া বার, কি “কুলোর এল ভোলানাণ চারের দল বশে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। 






বিদ্ান্থুন্দযু । 


"কৰি ঠাকুরদাসগ্ ছিদযান্ন্দরের পালা লিখিয়া নিজের সখের দলে গাওয়ান ৮.কবির এই 
" প্রথম কীত্তির রচনাদি কিনপ ছিল, দিতে পারা যায় নাই, কারণ, তাহার পপুত্তকতে। নাই-&, 
বা তাহার গান জানে, এন কৌন লোকও আজ, জীবিত মাই, এই সথের দুল ২৩ বৎসুর 
জীবিত ছিল। ইহাতে পুরে করির রচিত প্লগ্রপুরঞ্জৰ” ও অর পালা? গাওয়া হয়। 


 বড়গাটের বাড়ীর দন্দুধের রাক্কার উপর | 


২১০ 'সাহিত্য-পরিধৎ-পন্্রিকা | ওয় সংখ্যা! 


" স্হার ২৩ বৎসর পরে গজার ভট্রাচাধী-জ্ীগাধ-খহবশয় দিশীব থাকি এক সর্থেব দিল ছয়, 
ঠাঁকুবদাঁস এই দলের জন্চ আর একখানি বিষ্যান্থন্রেষ পাল! বচন! কবেন? “৮ ক্কঞ্ঃনথ 
তষ্টাচীর্ধ মহাঁশযেব বাঁড়ীততিই ইহার প্রথম্ন গাঞনা; ইয়। ব্যাটধানিবাসী ৬টবকু দত্ত প্রদলে 
মালিনী সাজিতেন |. ইহাধও পম নমুনা আগবা সংগ্রহ কবিতে গাধি নাই । 

ইহাঁল পৰ টাঁকীব প্রশিদ্ধ জমীদাধ মুদ্পী ৮ বৈবুঠুনাথ বাধ চৌধুরী মহাশয়েধ বত 
টাকীষ্ঠেই এক সখের যাঞ্রীৰ দল বলে) কলের পালা কে পলিখিয়া দিবে, এই কথা 
উঠিলে কবি ঠাকুবদীস তের মাম উঠে । মুষ্গী মহাশয় কলিকাতায় তখন চুএক সকাল 
কবিরা দগজদলের গাওন। ও গ্জার দলের আগশ শুনিয়াছিশেন, সুতগ্নাং মীম শুনিয়। আগ্রহ- 
পুর্নাক লোক পাঠাইযা কবিকে টাকী লইয়া ষাঁম। ঠাকুবদাস এখানেও বিদ্যাশ্ুনবেব পাল 
লিখিতে শন্থরুদ্ধ হন, কিস্ত পুধাতন গান অর্থাৎ উঁছাব ধচিত বিষ্ঠানুন্দরৈধ আব দুইখামি 
পালীষ যে সকল গান আচ্ছে, তীছ। ব্যবহারে ধিশেধপধাপ নিষিদ্ধ ইন । কবির ক্ষমতা-যথেষ্ট ছিল, 
তিনি সমস্ত সপ্পূর্ণ নূতন গান দিগা আঁধ একপীনি ধ্বিঠানুন্দ-বর গল! রটনা কবিয়া দেন। অতি 
অল্পদিনেই ইহা বচিত হয়। ইহার আঁধও একটু বািশধত্ব ছিপ । ভৈরব হালদীবেব বচিত 
পাঁলাষ যে অশ্লীলতা দোষ ছিল, তাহা পরিহাঁব কবিবাঁব জঙ্ঠাই মুন্ী বাবুবা এই দল গঠন ও 
বিশুদ্ধ বচন "করান ঠাকুরদা যত্বসহকাণব অশ্লীলতা -বক্ধিত খ্টনা কবিষা তাহাদের 
সন্তোষ উৎপাদন ফধেন। প্রথম তিন আসব গাঁঙনায় যুগ্সীধীঘুর্দিগেষ ১৮০০০ হাজাৰ 
টাকা বায় হইয়াছিপ। ইহাবও কোন মখুমা সংগৃহীত হয় নাই ।” শুই দলেই বিখাত 
গীয়ক গোববহাভার কুঁচিল মিত্র প্রবং বেলুড়ের যছুধোধ ছিলেন* 2 

ইহাব পবণ্কবিব কীর্িযালাধ পৌর্ধাপর্যা স্থির করিয়া বর্ণনা কা অপাধা। কবিব কোন 
পুত্রও আমাকে সে বিষয়ে উপযুক্ত সাহাষা কবিতে পাবেন নাই, সুতরাং তীঁহার বচনাগুলিকে 
তিনভাগে বিভাগ করিয়া এক একে এক এক শ্রেণীয় ' বিববণ দিতেছি । তাহার ধচনা- 
গুলিকে আমি প্রধানতঃ সখেব দলের জন্ট ধটিত পাঁলীনমূহ, পেশাদারী যাঁতাধ জন্য বচিত্ত 
গালাসমূহ ও পাঁচালির পা্লালমূহ, এই তিন তাগে বিশ কধিলাঈ ₹ 


পুত ৮ সদ 


১ সখের দলের রচর্নাঁর বিবরণ 


টাঁকীর দলে নিগ্ঠাসুন্দর টি পর, হাবন়া রদ অস্ত ড় কোর, তর্ধীদার ৬ দীননাথ 
চৌধুরীর প্রতিষ্ঠিত এক সখের দলে ঠাকুরদাস পাল বাখিয়! দিঝার অন্ত নিদস্িত হইয়াছেন । 





* পরিষ্দর অস্ত সদা, টায় বর্তমাদ জমীদার জীযুক্ধ রায় ধতীজানা চৌধুবী মহা'শয়কে 
প্রবন্ধলেখক এই বিদ্যাসুন্দরের গাঁ টাকী হইতে সংগ্রহ করিয়! দিবা জন অনুরোধ করিক়। পর লিখি 
ছিলেন। যতীক্রবাধূ তহুত্তরে লিখিক্াছেম থে ভাহীর নিকট সংগ্রহ কিছুই নাই, তবে সেই বাত্রাদলের 
কোন কোন গারক ও অভিমৈতা আঠিও জীবিত আছেন, তাহাদের নিকট হইতে সংগ্রহ করিয়া পাঠাইয়। 
দিধেন 1--পত্িিক! সম্পাদক ॥। 


সন ৯৩০৪ । | পাঁচালিকারি ঠাকুরদা হ4৯, 


বরা তীহাব বচিত হবিশ্চঙ্জের পাঁলী অভিনীত হয়। এই গীলার সমত্য গান সৌসতাগা্ররে 
সংগৃহীত হইন্নাঞ্ছে। যথীস্থানে নমুনান্বরপ ৯২1১ গীত সন্নিবেশিত হইল। কবির কমিষ্ঠ 
পৌত্রেব নিকট স্তাহা আছে। এই পালার আসল খাতীখাঁনি বহুদিন বর্তান ছিল) একবার 
কলিকাতা-সঙ্গীত-বিষ্ঠালমের অধাপক শ্ীধুক্ত ফালীপ্রসনন ঝন্দ্যোপাধ্যায়েব বাড়ীতে গাহিস্্রে 
গিষা ভাবাইষা যাঁধ। এই দঈল বতদি্ জীবিত ছিল উতষ্িন শ্রই কবির রচিত ও হল্িশ্চন্দ 
পালাই গাহিত। 

ইহাৰ পথ উদ্গু'বড়িয়ায় নিকটবর্তী কুল্লেখবরনিধাসী প্ীহ্প্ত আন্তন্তোষ চক্রেবর্তা প্রচ্ষ 
সথেব দল গঠম কবেম? পালা ভ্রেখাইবায় জন্য ওআাপুবাবু খত্ধজ মহাশয়ের শরণীগষ্ট পন 
স্াফুধদাস তাহাকে পলগ্াপ-বঙ্ঘন” পাঁলা। লিখিয়। দে্স। ধতদিন 1 "আশুবাধু* সখের জন্ক 
সর্বস্বান্ত হইয়াছিলেন, ততদিন এই দল ছিলি এবং শুই পালাই গাছিতে। করবি স্বীয় সখের 
দলেব জন্ত স্বে “লঙ্ষাণ-বজ্জন” ইতিপূর্বে রচনা করেন, আশুবাবুকে সেখানি দেন নাই, 
স্থতবাং এখার্নি আর একখানি স্বতন্ত্র“রচম। । এই লক্মশবজ্জনের গানগুলি এখনও হ্জ্পাপ্য 
হয় নাই, কাবণ আঁশুবাঁবুর নিট চেষ্টা কধিলে কৌধ হয় এখনও ঈমস্ত পালাটাই উদ্ধার 
হইতে পাবে । 

ইহাব পব হাওড়া শিবপুরলিবাসী শ্রীযুক্ত উমাঁচরণ বস্তু মহাশয় এক সখের যাআার দল 
কবেন। ইহা বড় €ব্লীদিনের কথা নহে; সম্ভবতঃ ১৮৭২ খুষ্টান্ে এই দল সংস্থাপিত 
হইয়াছিল । কি ঠ্াস্কুরদাস এই দলের জন্ত “জ্ীরৎস-চিস্ত1”র পালা রচনা করেন। ইহার 
গাম্ঞলি অতি মনোছর” 


২1 পেশাদারী যাত্রার জন্য লিখিত পালাসমূহ।- 


এই শ্রেণীর রচনা! কৰি টাকী হইতে আসিয়াই আরম্ত করেন। সেকালেব অনেকগুলি 
বিখাত যাত্রা দল, এই কবির প্রসাধে অশেষ যশ ও ধন উপার্জন করিম গিয়াছে। 

৬ দ্ুর্ণাচরণ ঘড়িয়ালের € ছগে। ঘড়েলের ) যাত্রার দল সেকালেঞ্বিখ্যাত ছিল। তাহার 
গাওনার এত স্ুগ্যান্তি ও আকর্ষণী শক্তি ছিল থে সহতরস্ক এমন ধনীগৃহ নাই যেখানে এই 
দলের গাওনা আীফিবায়ও হয় লাই। ৬ ম্বারকাসাখ ঠাকুক্ের বাড়ী€ত এই দলৈব এক- 
চেটিয়া বঙোবপ্ত ছিল এই হুঙ্গাচধধ দর্তধংগীর করিস সত্তান। *ইঙ্ার বাড়ী কলিকাতা 
ছাড়কাটায় ছিল। “এই খাঁঞ্তি গ্থয়ে ধড়িমেরায়িত) ঘড়ীবিক্রয় ঈত্যঁদি কীর্ধা কবিতেন 
বলিয়া “্থড়িগীল” নামে পাত হন ইনি তিনষ্টী পাঁনা গাঁইছতেন_“নলদময়স্তী” 





রা 
:& শ্থড়িাল" শা টিই ক টুইন আছে। ছুর্গাচরণদত্ের প্ধর়্িযাল” উপাধি ফেল, হক, 
তাহা আমি জানিতাষ না, কেহ আমাক শিশ্চ্ন বলয়) দিতেও পারেন মাই, সৃতরাং যেদিন এই প্রবন্ধ পর্সি 
বদের সভার পড়ি, সেদিন এই উপাধি সম্থন্ছে আঁম এরপ মত প্রকাশ সী “ঘড়িযাল” উপাধি কেন হই, 
জানিনা, “বে।ধ হয় তাহার কোন পুর্বপুক্ষষ কোন রাঁজসংসারে খড়িয়ালের কার্য করিতিন | শর্দবধি এই 


১৯ গাহিত্য-পলিষৎ-পল্িকা।]]] [ওয় সংখা। 


দালান -তরর”। ও “ীযতের বর্পন” | এই তিন পালাই ঠাকুরদাদদত্তের বুচিত। এই দষেই 
তখন লে$কনাঁথ দান ও কালীনাথ হালনাক্গ জ্বামে দইজন স্ুকঠ গায়ক ( “ছোকরা” ) ছিল । 
ইহ্ণরাই পরে বিখাত ঘাত্রাওয়াল! “লোক ধোপা”* ও “কালী হালদার” নামে খ্যাত হয়। 
গে ঘড়েল যতদিন, জীবিত ছিলেন। ততদিন এ তিন পাল! ভিন আর কিছু গাছেন নাই। 
€পধে হর্গাচরণের মৃত কটুলে লোকনাথ ও কালীবনাখ উ্তয়ে হব ব্বতন্ত্র দল ক্করেন। লোকনাথ 
শুরুর দলের. ( ছগো। ঘড়েলেক্ দলের ) তিনটি পালাই গাহিতেন এবং গুরুরই নায় আর 
কহনও কাহারও ফোপ খাল গাছেন আই । এই ছিন পাল? এত্ত প্রসিদ্ধ ছইয্বাছিল, ঘে যে 
স্থানে ইয়ার গাওনা হই, লে গ্ছানে ৫৬ জোশদুয় হইতেও লোক শুনিতে আমিত। লোকনাথের 
যাত্রায় এক সময় গ্রস্ত গৌরব হইয়াছিল, যে এখন ইচ্ছাই তুলনাস্থল হইয়া দড়াইয়াছে 4 
লোকনাথ দাঁস এখন জীবিত, এখন আবার ভাহায় যাজাপস দল নাই, তরু ভিমি এখনও কবি 


খ্যাতি হইয়। থাকিবে ।দ্যাসার এই অভিপ্রায় ওনিযা শ্ীযুক বিহানীলাল সরকার মহাশর ছুঃখিত হইয়া 
বলেন যে, "ঘখন নিশ্চয় জান! নাই তখন অনুমান করিয়া তাহাকে “ঘড়িপেটা খড়িয়াল বাট অসঙ্ত্রম- 
হুচক।” সভ।পতি মহাশয় উত্তরে বলিয়াছিলেন যে '““হূর্গ।চরণের পূর্ব-পুরুষের! নিজে ঘডি পিটিতেন না, 
সেই কার্ষো তত্বাবধায়ক ।”--এইটুকু মাত্র ঘর্টনা। সেদিন পরিষদের ব্অস্ঠতম ঈখ্যঙান্থ সদস্য শ্রীযুক্ত 
শ্ীরোদচল্জ্র রায় চৌধুরী দহাশক উপস্থিত ছিলেন, তিনি সভায় হখাজ্ঞান ফোন ফখ। কান মাই, কিন্ত গত 
দৈশ্বথমাসে নব্যভারতের ৪১ পৃষ্ঠায় “'লাংকিতা বধ?” জিছিতে দিয় গরাহদের কার্তি অবথ। েষ প্রয়োগ 
ক্ষরিয়াছেন। তিনি বলিয়াছেন সেদিন পরিষদে (১) ছুর্গচরগ মা ভুর্গাদান পর ওকে শীদ্াংস। হয় হুর্গী 
চরণ, (২) ছর্গাচরূপ ঘড়িয়াল নামক জলর্জীবের পন্বাদ না! খড়ীপেট! বড়িক়ালের সন্াগি, অধিকাংশের তে 
স্থির হইল বড়ীপেট। হড়িকালের সম্ভান। (৬) সন্তাপতির শীমাংসা লাইয়াও স্ব কারী বলেন "সভাপতি 
মহাশর নিজেই & গেলোষোগ, মীধাংস! করিলেন। তিমি বলিলেন যে যাহার! খড়ি পিটিত, ছুর্গাচরণের 
পূর্বপুরুষেরা তাহাদের কারধ্যের তত্বাবধারণ করিবার জন্য রাজসরক।র হইতে পিষুক্ত হুইয়াছিলেন। ঘড়ি 
যাল এটা ।ইনুরাজ প্রপত্ত উপাধি। ইহাতে ঘাবনিকত। কিছু দেখা যাইতেছে না। স্তরাং যখন বাঙ্গালা দেশে 
হিন্রাজন্ব ছিল, তখন ছুর্গাচগের আবির্ভাব হইক্সাছিল। স্তঙ্গাং বিগ বিদ্যাপতিত্ব সাতশ উনপঞ্চাশ 
খৎনর হুর দান নয়দিন পুরে খাশিডৃতি হইসবছিংতাদ'1 'সঞ্ষলে কারজীলি দি এ বসার ফনুছোদন করি- 
ধাম 1 রিরিষদে ১২ ও ওযা গা ঠ়ে মাই বা! রগ হাহার হীফাংসব হাতা । হতাপভির 
কা সলিয! দ্টিয়োদ বং বা দ্নি। করিরহছেন। জবার, অভ ঞজুড়িহাদ 1 জিন্দুক্মবা এড উপাধি" 
এই হান হইছে শেষাংয স্মন্ই বিবি আীরোদ বাবর গাছিভা রিয়া স্রান্ভু।নবা-আরতে দস উদ়্িই 
এইক্প কুৎলিত রসিকড়& মেষ ও মিথ পরিপূর্ণ 4 তিনি ঘদিই, গতর ন্ষত্ধে মধার্থ তথ্য অবগত 
ছিলেন, তবে সতায় দে ফখ! প্রকাশ না করিয়া, নিজেও যে সন্ধায় সদস্য তাহার সম্বন্ধে একখানি 
বিশিষ্ট পৃতরিকায় ওরপ জধা নিন্দা ও লেবধুর্ণ মিথ্যা রসিকত| কা! সাহিত্য-সংঘাগ লিখিয়া ক্রি পছ 
দশা সফল রানিজেন বুষ| গেল না 1--লেখক। 

* লোকনাধ ধোশ।- হেন, চাঁধাধোপা জাতীয়, সংক্ষেপে ধোঁপা রামেই খ্যাত। ইন্সি 
কাজও জীবিত আছেন, কিক বেশেখুকুক্ধে বাড়ী । 


সন ১৬+৫।] পাচালিকার ঠাহুরিস। হওক 
াঁকুরদাসের নাম গুদিলে উদ্দেশে গ্রপা্ ফবেন। এরই তিনপাল! ৯৭৪২ বর, গাহিন) 
লোকনাথ এখন লক্ষপতি। আন হ৩।২২৯বৎমর তাহার যাত্রার দল বন্ধ হইয়া গ্যাছে । % 
৮ কালীনাখ হালদারের দলও মেকালে বিশেষ খ্যাতিলাভ কবিম্বাছিল। এই দলে 
প্রথমতঃ এ তিন পালা গাগনা হইত । পরে কালীনা করি ঠাকুরদাসের শরণাগত হুইফী 
তাহাদ্বারা একখামি “রারণ বধ” পালা লিখাইয়। জইয়াহ্িদুলন। এই “য়াব্ধবধ” গাহিয 
কাঁগীনাখ বশোপাজ্দ কক্ষে ছিলেন । 
শীরামপুরেক্ নিকউবসী খবড়ানিবাধী ৮ কৈলাদচজ্জ বারই (ক্ষেলাস$ বারুই নাষে খাও) 
সে কালের আর একজন শ্রেষ্ট যাত্রাসম্প্রদায়েন প্রতিষ্ঠাতা ) খই লেন জন্ত কবি ৮৩৬, 
আর একখানি “িদ্যানুন্দর" রচন। কাল্পেন। ইহা” করিত ওর্থ, বি্যানুম্দর ৷ পূর্ববরচিড 
তিনখানি বিদ্যাস্থবন্ধ হইতে এখাদি গ্বতজ্জ। এই বিদ্যানুনদয লংছ্য়াও কৈলাল রিশেষ 
প্রতিষ্ঠা লাড় করে। গন ভোলানাথ দাসের বিদ্যাস্ছন্দরের দল খুব জোহর চলিতে সিল, সে 
সময়ে প্রতিযোগিতা যশেধল্পন্ত কর] অ গুণপমার পঙ্থিগেষক ২ এই বিদ্যানুদায়ে 
কবিব এক অসুত ক্ষমস্তাক় পঞ্সাকাষ্ঠা দেখা পিস ছিল । এই বিধয গইয়। একই ধরণে চাকরি 
থানি স্বতন্ত্র পুস্তক টন কতা ফিরপ কবিত্বশক্তি খাকিলে সপ্তব হয়, তাহা আমি ধারণা 
করিয়া উঠিতে পালি মা হুঃধেক্স বিষপ্, এ চারিখানির কোন খানির একটা গানও সংস্রহ 
কবিতে পারি নাই $. 
হাবড়ার অস্তর্থত মাকড়দহ আমনিবালী ৮ বেগীমাধৰ পাঁজ ক বাআ সম্প্রদায় প্রতি 
করেন। এই হলের আস্থা ক্ষবি “অবঃ আবখযন"  “কছূর্গামঙ্গল” লামক দুরইটী পাল! রটনা 
কবিয়। দিরাছিলেন? 
সাধু ও বোক্চো নামে মুসলমান জাতীক্গ ছুই সছোষর লেঙাপের জার এক বিখ্যাত যাত্রার 
দলের অধিকারী ছিল কবি ঠাকুরদাস এই লেব হস্ত "কাৰকুশের গাঁপা” রচন। করিয়া 
দিয়াছিলেন। 
কোণানিবাসী ৮ গোলীনুখ ধায় এক যাত্রার দলে বঅধিষ্ঠারী ছিপ্পেন। তিনি কবি 
ঠারুরদাস রচিত, “কামচতোক ছলংগমদ” গাহছিষ্ডেন 4 * 
বাগবাদারদিবাদী ভ্রীব়াস্হিকারী কবি ঠাকুযদাপেন্ব নিকট হইতে “অর আগমন” 
হু শ্রাবণব্ এই ছুই শাজ। পরখ করেছ? "এই পাবণধধ 'ালীলাখঙালদায়ের দলে গ্লাধণ- 
সধ হইতে স্বতন্ত্র কাকী, আধিকারী এখনও ভীবিত। তীহার টা নৃত্যবিশীরদ সেকালের 
০ 
সহকারী সম্পাদক প্রীযুকত চণ্ডী রণ গলদা পাধ্যার কবির পো খ্র্তীত জন্য প্রাগাণপ্ঠাহিয়াছিলেন। আসি 
ংসংেফের জন্য লোকদ্খ আধুষ্ধ সহিত দেখা কলি ৪ ভিনি তে গত জিখিয়ছেন। তৎপাঠে জানা যায়, 
“চুর্গারণ খড়িয়াল ঠাঁকুরদাস রূচিত 'মলদনদী “কলস নদ ক টি মন্দ এই তিনচী পাল! গাই- 
তেন। এই তিন পাল। একা দিক্রমে ৪,1৪২ বর্ধ গাঁওন। হইয়াছিল। গচরণ *অকুরদজেক জাতি 1”. 


১৪ 'সাহিভ্য-পরিষং-পতিকা | [ ও সংখ 


কোঁন যাত্রার ঈলে ছিল দা । পৈকালে ণগাইয়ে মোঁকা, নাচিয়ে ঝড় বক্জতায় গোবিন্দ” 
প্রবাদঘাক্য হইয়াছিল । ঝাঁড়,র গৃহীত ছই পালা সঃগৃহীত হইতেছে । 


৩। পাঁচালি রচনাবলী । 


টাকী হইত ফিরিয়া আসিয়া, করবি কিজে এক জাথের পাঁচালির দল বসান । ছই ভিন 
বৎসর পরে ॥ী দল পেশাদার হয় । এই দলের জন্তই 'পাচালিওয়াল! ঠাকুরদাঁস? নামে তাহার 
ফরি-খ্যাতি দিগন্ত এ্রমারিত হয় । সআঁচালির ছুইনী ভাগ )- ছড়া ও বীত। রুবি জীবদ্দশা 
অই দন সহিত তখনকান্ম ঝন্তান্ প্রতিবন্ী দল্লের মন্বীডসমর হইয়। গিয়াছে) কিন্ত কখনও 
তাহার দল পরাজিত্ত ছষ্জ নাই । কবির হৃঁতিতই ইহার প্রধান কারণ। কির মৃত্যুব পৰও এই - 
ফল লোপ হয়'গাই। এখনও বর্তমান । কবির জ্যেটগুজ স্তামাচরণ ৰাবুর তত্বাবধানে এই 
বল চলিতেছে। কৰি জারদ্গশায় সাতক্ষীরার ৮ প্রাপনাথ চৌধুরী, উলাব ৬ শভুনাথ 
মুগোপাধ্যার,। বড়িসা্ধ লনর্কচীধুরী, গলসনিউচাধা মন্থালক্ব, - শালগঃগ্রামের জমীদার 
/ গৌরী প্রসাদ মৈত্র, ফলিক'তার দিমলাবানী ও কানীপ্রফাদ মোধ একং ডোরবাপানে ৬ বাজ 
্লাজেন্্রলাল মল্লিকের বাড়ীতে ও পাইকপাড়া ৮ন্বাজ। বৈচ্চনগের পলাগানে প্রাই তাহার 
দ্বলের গাঁওনা হইঈিত। এতত্তিগ্র নবদীপ, ভাটপাড়া, জিিবেবী, হাজিয়হুৰ। বাঁশবেড়িয়া, 
তারকেশ্বর প্রভৃতি স্থানে এ দলেব গাওনাও বহুবার হইয়া গিয়াছ্িল। কুবিব মুত 
পরও এই দল ক্ষাভি স্ুখ্যাঁভির সহিত নড়াঁলের জমীদার ৮রামরস্ধ রায়ের কাশীপুবের বাড়ীতে 
গাছিয়। আসিয়াছেন এরং পাঞুরয়াধাটাজ শুপ্রসিদ্ধ স্গীতশাস্তকি রংজ? সার শৌবীন্দ্রমে'হন 
ঠাকুরেব বাড়ীতে বঙ্গেখবের আগমন উপলক্ষে ধে নানাপ্রকার দেশীয় সঙ্গীত প্রাদর্খিত হয়, সেই 
সময়ে ছোট লাটের সঙ্গুরে এই হল পাঁচালি গাহিঙ্!। আফিকাছিজেন $ এন্ডঘ্বযতীত তেলিনী- 
পাড়ার বন্দ্যোপাধ্লাররঃ কপির বাসঞ্রামের জমীসারঃঠ কবির জীবদপা। হইত প্রতিবৎসর 
এখনও পুজার সময় তাহাদিগের বাড়ীতে এই পীঁচালির দলের গাঁওন। হইয়৷ থাকে । 

কৰির কবিত্বগুণে ৮ কলীপ্রসাঁদ দোষ ( ছ্িনি ব্বিকে ফরিগুণে [90187 091 খ্যাতি 
লাভ করিয়াছিলেন, তিনি ) এবং ৬ রাজ রযররালাল দক্ষিক ুবিতে রক বঙ্গিযা সম্বোধন ও 
বিশেষ আদর করিত্বেন। দাজ। জারজ্ের নিকট উহার শন্মা্থ সর্বিপেঞ্ষা বেবী ছিল। 
কৰির দলে তিনি ইছাক্ উাভারন দ্িতেন। পণ্ডিদ্ধ লঙ্গাজেখ দ্জন্ষির খাখতি ও প্রতিপন্থি 
বিশেষ ছিল, তখনকাপ্ মঞ্জা বাঙ্গালর সময পঙ্ডিতঞীসে ভীরা গহ্বর হইড়। নবদীপের 
৮ গঙ্গানারায়ণ শিরোমণি ও কলিকাতাবাসী গ্জাধহঃ উলযাপাধায়ের পিতা ৬ শড়ুচরণ 
ায়রত তাহাকে বিশেষ আদুর করিতেন। 
_. কৰি ঠাকুরদাস এই পঁচালির দলেন অন্ত শিববিবাহ, 'র্কওয়চতী, রামের দেপ্লাগমন, 
পারিজাতুহরণ, অক্রর গমন দান, বান, মাথুর, ঞবচবিত্র এবং প্রেম ও বিরহ্বিষয়ক 
নানা গীত রচনা কবেন। 


্ 


৮ পাঁচালিকার ঠাছুরদালি ২১%% 


কবি এই দিজ দল বাতীত হাঁবড়। বাক্পাড়ার পাঁভারির দলে এবং দ্দমারি নিকটব্ী টা 


সিঁধীর'সথের পাঁচালির দলের গানও বাঁধিয়! দিয়াছিলেন। 

কবির অশেষ কীন্তিবাশির মধ তাহার নিজ দলের পাঁচালির পালাগুলিই কেবল 
পুস্তকাকারে বিদ্যমান আছে। 

কবির কীন্তিমন্দির কতটা উচ্চ ছিব, তাহার ক্ষতক পন্থিচর্প পাওয়া গেল, কিন্ত কোন 
নিদর্শন পাইলাম নাঁ। অধিকাংশ বলার নিদর্শন পাইবাঁর উপাক্স' নাই। কএকুটা 'গান- 
মাত্র সংগ্রহ করা গিয়ান্ছে, তাহাই এ স্থলে উত্ধ'ত করা হইল। 

লোকনাথ দাসের ( মূলতঃ দুর্মাচরণ ঘড়িওয়ালেনন ) দলের “জীমস্তের মশান” হইতে. 

১। ললিত বিভাঁস-_-আড়াঁঠেকা। 


এই ষেছিল, কোথায় গেল, কমলদশ্রধাসিনী। 

লোক্ষলাী ভয়ে বুষি লুকাল শশিবদনী ॥ 
কোথায় গেল সে জলরী, *8 কোধায় নুফাল সে কারী, 
এ মায়া কুঝিতে নায়ি, দে দারী ক্ষার রদলী। 

টে গেঙ্গেছে। কালীদয়ে জাগিছে রূপ ভগ 

৬, জপরূপ এমন মেয়ে দেখিনি কোথায়।_- 
এখম সে কালীদয়  * হেরি সব শুভ্র 
কেবল জলে জলময় কোখার সে করীধারিণী ॥ * 


এই গানের স্টায় সুপরিচিত আবালবুদ্ধবনিতার কঃস্থ দ্বিতীয় গাঁন আর সেকালে ছিপ না। 
২। বিভাস- আক্ীখেমটা । 


তৌর রাজার কি রাজ্য করিস্‌ তাব কি মাংসর্ধা 
আমার মায়ের এক্বধ্য কি তাজান না। 
জান না রাজাযখণ্ড শুন রে পাধপ্ড 
বরন্গাড আমার মায়ে ববনে,-- 
খিদি বার ভীজাধারী. কুবের হন ধীর ভাতা 
ভিপুরারি ফরেন সীয়ের সাধদা। 
চক্কণে %ির্লে বল ধরা বায় রগাতিজ 
মহাশয় ছয় কেহ ধাচে না।1 
25225555222 
₹ বছকাল অতীত ছুখয়ায় & গাছে চা হইয়। খিয়াছে ) প্ৰগু্তীক্ারধা! হইতে 
প্রকাশিত সঙ্গীত-ফোষে ৮৪৭ পৃঠা জড় :স্রখ্যার- টি গানটা । প্রকাশিত হইয়াছে, জখাতে অনেক 
নী 
ভুল আছে। লোবনাধদালের শিবা মী পা জর পাঠ গৃহীত হইল। তাবে এই 
সব ০১২০ 
৭ সঙ্গীত-ফোধে »* পৃষ্ঠায় এই গীঁরটাতে ৩৪৪৭ মংখ্যা থে হইয়াছে। ইহার পাঠ : 


ভুল আছে। 





২১৬ সাহিত্য-পরিষ্পত্তিকা” [ ওর সংখ্যা । 


এই গানের তৃতীয় কলি গুবাদ বাক্যের মত বাঙ্গালার ভক্তিমতী রমণীকুলের মুখেও সর্বদা 
শুনা যাস। 


৩। (সুর সংগৃহীত হয় নাই ।) 
বাক মায়ের ধাস য়ে খানে । 
শ্থিতা মৃত্যুপ্রয় কালের তলক়্ 
' সেকি করে ভয় রাজ শা্জবার্ে। * 
(ওকে) খা ধরে জালে অর্শশী, 
রণাধে জড়ায় হয়ে একোকেনী, 
তার তনপ ডরায় দেখে তোদের হাসি, 
(ওরে) পয়া গঙ্গা কাশী আমার মায়ের চরণে ॥ 
ভয় করি কিরে দেখে তোদের মুখ, 
আমার মায়ের পদে পড়ে পঞ্চমুখ, 
'স্তিপর হয়ে আছেন চন্ডর্দ,খ, 
কাঁল অধোমুখ থে নীম স্মরণে 1" 
এমন দিন গিয়াছে, ধে ভরসাহীন বাঙ্গালী গুন্‌ গুন্‌ করিয়া নে মনে এই গান গাহিলে 
বাস্তবিকই তরল! পাইত। আবাল-বুদ্ধ-যুবা একদিন এই সর্কগা গান মহাআদরে কণস্থ 
কবিয়! বাখিত । 
তাহার পর "নলদময়ন্তী” হইতে )-- 
৪। মিলল তরবী--একতালা । 
বিচ্ছেদ ভুকঙজে দংশেছে এ অঙ্গে আবার তুমি দংপন ক্র্যখ তাঁকে, 
হবে বিষে বিষক্ষয় যদি হে আমার প্রাপ বাক্স 
ভাবনা কি তাপ? 
থেদ এই দেখ। হবে না পতির স্জে। 
বিচ্ছেদ-বিবে পরাণ বেছে দাি,বে,. 
তুমি দংশন কর তাড়েও হরণ হবে, 
ঝারীবধেক ভাগী তোমাক হতে টং 
আমিত ফ্ডেসেছি অকুল তূরজে 
এই গানটী কৃষির সন্তাববর্ণনার সুন্দর দৃষ্টাব, শনপারিপাাও আছে। 
“কলস্কতঞ্জন* হইতে,” 


গ্‌ 


১ 





বড় লঞ্খা পাবে হা "দরদী ৭ পেলে ॥ 
উজ্জীম লয়ে ছিত্রধটে,. * যদি ক্কৌন ছিঙ্ খর্টে, 
গলেতে ঘট বেধে খাটে ত্যজিব পণ কৃষ্ণ বলে। ' 


ভা 
সু 


৪ 
র্‌ ন্‌ 
খাটি, 


সন ১৩৬ । ] 


হু 
উর 





০৩০ 


এঁকে বুদ্ধিশৃঙ্ট গে আটন খউনা”ঘটে 
বদি পড়িছে সম্কুটে রেখছে দে সঙ” 
কমলিনীর হদ্কমলে নাট, দীড়াও একবার বার্ষে ছেলে 
দেখে বাই বযুনার জে দেখি কি হটে কপালে ॥ 
কি সরল প্রাণভর! ঈশ্বরনির্ভরতা ! | 


এই বার কবির পাঁচালি পালাগুলি হুইতে.কয়েকাটু গান উদ্ধার করিতেছি ।, 
দাঁনলীল! হইতে, 


১1 »সরঠ লা ্একরাঁলী। 
কফালরূপ দেখে ভয় করে । 
ওহে কর্মীর, ফেমম করে পার, হবে গোপির্ীরে 1 
একে তুমি নব নীর্দবরণ, অ্রমে যদি বাঁদী হক হে পল, 
ক্ষপ্ুতরী মগু হইহৰ তখন, বীচিব ক্ষি কারে? 
স্বয়ং সিদ্ধ মহ তাতেই মন খীধে, ্ 
অন্ধ স্কন্ধে গতি শান্সেতে নিষেধে, 
তোখাক্কি ঘষে আমরা পড়িলে বিপদে ডাঁফ্ি তখন বল কাঁরে। 
ছুকুল হলেও বরং তাজেও পেতাম কুল, 
কাল অঙ্গ তোমার তাতেই হে আকুল, 
তোমা প্রতি পবন হতো প্রতিকূল, মজে ছুঃখিনীকে | 


প্ধীবা নীরদববখের উপর যে আশঙ্কার হেতু আরোপ করিলেন, তাহার উত্তর দেওয়। 
কৃষের একাস্ত অবক্ক, নতুব। তাঁহার ভগ্রভবীতে কেহ উঠে না ।-স্কৃম্ বলিল, 


২1 আঙেম়া_আড়াঠেক। । 
(তোমরা) কি দৌষে দুষিছ বল কালো ভাল নয্ন। 
কালো যে জনে বাসে তাল, থঙ্গকনা তার কাল ভয় 
' কালপাশে মুক্ত হতে, ' কালো পাশে হয হে তে, 
বুঝে লোক টরমকাঁলেডে ' কাঁলোতে কত ফলোদয়। 


কালের পক্ষে কালে হয় কালের কাপ, বিশ্বজনে বলে তাল কাজো! বিখরূপ, 
ধেরূপে নখার উদ্দেশ, দে রূপে কিরাপে গ্বেখ। 


হইলে জব শেষ টি গর 


কৃষ্ণ বিজ্ঞত! প্রকাশ করি উদ লেন্। তাহা টা হইলেও সধু্দের কথার 
কালোরপু জার নদ এব! ব্যান মাই, তাহারা কালোরূপে যেঘাশঙ্ক। 
করিয়া তগ্নতরীতে খের হয় করিতে ছিল। ক) সফলভযবারণ” হইতে পারেন, “কিন্ত 


এ ক্ষেত্রে “ঝড় ভরববারণ” হইতে পায়িলেন না। উত্তর গ্রতাতরের ভাব ছাড়িয়া দিলে গান 
ছুটি বেশ সুকৌশলে স্বচিত । 










8১৮ সাহিত-পরিষৎপিকা 1 [জা সংখ্যা । 


নু মানলীপ। হইতে,_ 
১। বারৌক্কা পোস্ত । 
কোথায় হিলেছে স্বিশীখে, লে ুস্তাতে সুপ্রভাতে। 
গাধ আধ"কালশলী তোষার বাসিহাসি মুখেতে ॥ 
উদয় ছল দিননাধ, উদয় হলে দ্বীননাথ, 
কার করে দীন অনাথ শুভ আগমদ,--. 
এবেশে প্রকাশ হলে, এবধে সে কাশ পেজে 
ভোছয় সাধে কুটিলে কুটিল বকে, 
বলে হে অতি হুঃখেতে ॥ 
গানটার ড় শুর রচনাকৌশল। ইহার “আধ আস্ক কালশনী তোমার বাসিহাসি 
শ্রীমুখেতে” চব্রণটীর কথার ভাবের তুলনা নাই। এত অল্প কথায় এরপ ম্পষ্টভাব ফুটা- 
ইতে-যে সে কবি -গ্বারেন লা.। ক্ধবি কাশীগ্রসাদ, ঘোষ এই গ্লানটী শুনিয়া ঠাঁকুরদাসকে 
শতমূখে প্রশংসা করিয়াছিলেন। ত্তিদি বলিক্কাছিলেন তোমার “বাসিহাপির” মৃল্য নাই, 
উহা কোন দিন “বাসি” হইবে না। | 
২। মুলতান- আড়াঠেক!। 
(আলি) মানল-রাহু রাই-চাদে গ্রাস করেছে। 
পা স্থিতির অঙ্গিতি সি যুদ্ির কি জার যুক্তি গাছে । 
এ গ্রছথণে হয় অনুমান দুখের নাছি গরিমাণ 
জলীবনদণ্ড হয় বা বিধান লক্ষপে জ্ঞান হতেছে। 
বত দিন এ দেহ রষে রাছ তত দিনা 
অ্বতস্ত উভয়ের হয সুক্ধঠিন . 
উভপ্নে মিলিত দেহ গুত্েদ হওয়া সন্দেছ 
যদি পারেন লীলদেতু ৬ তৃষে প্যারী প্রাণে বাচে ॥ 
সেকালে রূপক ও “মন্প্রাসের ঘড়ই আদর ছিল, এই গানটাতে ব্ূপকের এবং কবির 
অন্তান্ত গানে অনুপ্রাসের ক্ষমতার যথেই& টির আকাশ চা | 
ক্ষিবচরিজ কইতে, 


বিঝিট মৃল্লার-_ যৎ বা পোস্ত] । 
ধন দিকে কি এসেছ মন ছছ্ছতে। . 
সামান্য ধন দিয়ে বল পরম ধনে ভুলতে $ 
মরপ জিব বকা হরে রে জীক 
জল কনে গাখযের লেখা পার্বে মাছে ভুঁল্র্তে 1 
: বল খনে ভাত কপঃটে গানে রেখেছি এটে 
(আজি) ও কপটে বে কপাট পর্বে নাহে খুলতে ( 


রঃ সা নর ৮৪১ | 
টনি ইউ চালিকা ঠাকুজদাসি/। "৩৪ 
এ ্ রঙ হর 


কুবের দৃড়তা কষ যে ভাবে ছুটাইবাছেন, তাহা গ্রুবেক়্ বয়সের উপধুগ্ না ' হুইালের -বন্তই 
চমতকার হইক্বাছে। গানটীর দনোহারিত্ক শতঙগুখে প্রাশংল! করিতে হয়|. 


ছুরিশ্চন্দ্র হইত্ে,-- 
খাস্বাজ-_টিমে তেতাঁপা। 1 
ওহে অহাশ্বাঞজ, চিলগিখাজ এর খর জেদর্শন । 
দেখ সাকার মে মন, কেমূল করে পরুল্পরের, মলে মদে সিশে হন | 
মধু চিনে মধুকরে, চকোর চিগে হুধাকরে, 


ফেয়ার লিয় সে চিনে তারের, 
চাক (টনে যে নীরদরে জীবন পাবে জীবন । 
জর প্রত ক্মপ্রমনে, লিশ্চিত জেনেছি সনে 
. অর্ণালীড়ায় রাচিব এ দিনে 
জে দ্বাকে তেফে যে নীরদে হবে বরিষণ ॥ 
গানটাতে সারল্যের কুবি ও আন্তরিকভাব অতি জন্দর কুটিয়াছে। 
'পারিজাতহরণ হইতে, 
ভৈরব--একতালী | 
ওহে কেশব এ সব কত সব আর। 
আধীন জনেরে ফেন করা নমস্কার ॥ 
ষাসীর দায়ে দাসত্ব করা এতে কি প্রা যায় ছে ধর! 
 ্ীরের জন্যে হীরের তরা করা অঙ্গীকায়। 
চজ হে গাল খাকে ধাতে, কাজ কি এছার পান্গিজাতত, 
| মাগাকলেক্জ দাগ! চিতে জজবে ্মনিবার ॥ 
ইহার শেষ চরণটী শুনিয়াও কাশীজসাগ ধধু খিশ্মিত হইয়াছিলেন, এরূপ শব্দবিক্কা 


ক্ষমতার পরিচায়ক । 
কবির প্রতোক পাল! হইতে একটা গান উদ্ধীর করিতে গেলেও পরিষৎ-পর্জিকার ৮১ 
পৃষ্টা তরিয়া যাইবে, সুতরাং আর আমরা তাহার কোন পালার গান তুলিব না। এ এখন তাহার 
ভন্যান্ত ক্ষমতার পরিচায়ক ছএকটা গ্রান উদ্ধত করিতেছি, 
কবির একটী বিরহছবর্থনা,-”. 
' ঈআলেশাএিকিতালা। 
ও লই পদ উই লে! শেল বঙ্খে রইলো ধৃখাও। 
এই ু্ম গিরি, ফরমে হল তারি, যার জ্ঞার সেতো। নাহি হেখ. 
স্যার কহে ব্বহর রাগ শান, - আািস্ফারে গড় করল বাসি 
এ তকে পা হইল ক্কান্ছি। কারে বল বলি মনের কথা নট 
আর ক্ষে-করিতে এন ঘন, বিক্ষাপিয়ির ন্যায় হয়েছে পতন, 
"মে তে! কনে গেছে অঙথন্েগ লযদ। কু্ধরে রাখিয়ে ধরার সাধ ॥ 


২০ সাহ্ত্য-পরিষৎ-পল্রিক | [আর সংখ্যা। 


'. -গ্লীনটী সেকালোচিত শ্লীলতাবজ্জিত হইলেও বিরহিণীর অবস্থাপরিচীয়ক বটে। বর্ণনার 
ক্ষমতা অতি আশ্চর্য্য । রাঁজ1 কাস্তিচন্ত্র এই গাঁনটী।একদিন নিজে গাহিতে গাঁহিতে বলিয়া- 
ছিলেন, এই গানের রচয়িতাকে একবার এনে দেখাতে পার । 
প্রেমের স্বরূপ বর্ণনা, 
রিভাস-প্লথ কাওয়ালী | 


এককরপ প্রেমধন নয় । 
বঙ্ছরূপ বহজন যে যাঁ রূপ বেছে লয় ॥ 
পুরুষ*প্রকৃতিপ্রেম শলীর সম উদয়, 
ঘৌধন পূর্ণিমা 'ীরে কলাক্ষয় লৌকে কয়। 
কুদুম ফুটিলে বেমন বাদি হলে বাস ক্ষয় 
নিশীথে সৌরভ যত প্রভাতেতে তত নয় ॥ 
_ জোন্ার ভাটার বারি কোনখানে স্থিতি রয়, 
(ওলো) ঠিকে প্রেমের মুখে আগ্তন ক্ছি সুখ ছুখময় ॥ 
আর এক প্রেমষেতে দেখ শঙ্কর সন্গ্যাসী হয় 
সুখ ত্যজে শুকাদেব গৃহবাপী কতু নয়। 
ফ্রব ফ্বজ্ঞানে এক প্রেমে হয়ে মত্ত, 
চরমেরি ধন পেলে পরম পদার্থ, 
সেন্ধপ প্রেমেতে মন মজে যাঁর যথার্থ 
আপদ কি তার ঘটে ক্িলোকে সুখ্যাতি রয় ॥ 
একটী আগমনী গীত, 
সূলতান--একতালা । 
গিরি কারে আনিলে। 
এনে কার তনয়। প্রবোধিলে ॥ 
অপরূপ কূপ এষে দশতুজা, কুপুম চন্দন পায়ে, কে করেছে পুজা? 
০ শুনহে পাষাণ হয়ে হতজ্ঞ।ন সকলি ভুলিলে। 
নারায়ণী বাণী দ্রাড়ায়ে দুপাশে, দশভুজে পাশ শোভ। পায় 
বলে গেলে হবে গিরি যা. আলিগে গিরিজী, সে মেয়ে রেখে এলে কোথায়,-- 
রবি শশী আমি উদয় পদে পদে, উত্ভয় পদ্ধে উভয়ে আছে অধিবাণে 
দাসের আশয় আস। হয় সায় ও পদ পাইলে॥ 
আর গান তুলিব না । গানের পরিচয় যথেষ্ট হুইয্বান্ে। কেবল একট। রসিকতাস্থচক 
গান উদ্ধৃত করিতেছি, 
_ মাধবগিরি (তারকেন্বয় মোহাস্ত ) জেলে গেলে বাজাবে একটা গান উঠিয়াছিল ;-_ 
*মোহত্তের তেল নিধি বদি জায় ।' 
এ তেল এক ফোৌটাদিলে টাক ধরে না চুজে 
কাণায় চোখে দেখতে পীয় &' 


পন ১৩০৫। ] পাঁচালিফার ঠাকুরদা । ২২১ 


কৰি ঠাকুরদা এই মোহাড়ার পর অন্তর! গাঁথিয়। দেন এ 
"বিলাতী খানি নুতন আসদানী 
শিবের ষাঁড় জুড়েছে তেলে ভোলে কামিনী 
হয়েছে ল্যাজে-গো।বরে বুষ কখন কি দায় ঘটায়” | 
গান এই পর্স্ত। এখন কবি সম্বন্ধে কয়টি ক্ষুত্র গল বলিয়া আমরা প্রবন্ধের উপসংহার 
করিব। | 
" কোন বিশ্বীন্ত লোকের মুখে শুনা গিয়াছে,-স্থপ্রসিদ্ধ পীচানিক্রার বরসিকচন্ত প্রায় 
একবার যাত্রাওয়ালা লোকনাথের সহিত দেখা করিয়! বলেন,--“লোকনাথ সেই ছ্ু্গাচরণের 
আমল হইতে তুমি দত্তজার উ তিন পালাই গাহিতেছ, আর উহাতে রম, আছে কি? 
অনেকেই উহা শুনিয়াছে। আমীর ইচ্ছা, তুমি আমার একটা পাল! গান কর্ষ। লোকনাথ 
শুনিয়া বলিলেন, রায় মহাশয় যাহা আজ্তা করেছেন, তাহা যথার্থ, পাল! তিনটা বড় পুরাতন 
হইয়াছে, কিন্ত সুরগুলার জন্ত ছাঁড়িতে মারা হয়। এখন আর গুদ্ধপ ললিতপদবিশিষ্ট 
গান বাধিবার লোক দেখি না। আমি একটা স্থর দিতেছি, আপনি সেই সুরে আমায় একটা 
গান শুনাহিয়। দিন ।”* শুন! যায়, এক ঘণ্টা চেষ্টা করিয়াও নাকি রসিকবাবু সেই স্থুরে খাপা- 
ইয়। গাঁন বাধিতে পারেন নাই। তখন লোকনাথ বলিলেন, প্রায় মহাশয় মাপ করিবেন, 
আমি এই সুরের জন্তই গাই, লোকে এই সুরের জন্থই শুনে, নতুবা কথাগুলা তাহারও কিছু 
মন্দ নাই বা আপনার আরও ভাল হইতে পারে ; তাতে বড় আসে যায় না” *। 
॥ কবির রচনাশস্তি সম্বন্ধে অনেক গল্প প্রচলিত আছে। বাহুল্য ভয়ে ক্ষান্ত হইলাম। 


স্ীব্যোমকশ মুস্তফী | 


*. কবির বংশধর ও ভাহার পাচালির দলের জনৈক লোকের নিকট ইহ। গুনিক্লাছিলাম। 


€ম ভাগ 1] *[ অর্থ সংখ্যা । 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। 


বাঙ্গালার আদি রসায়নগ্রন্থ | 


কিছুদিন হইল, পরমস্রদ্ধাভাঁজন' শ্রীযুত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাঁশক তববোধিনী সভার 
পুস্তকাঁলয় শহুইতে একখানি রসায়ন গ্রন্থ আমাকে দেখিতে দিয়াছিলেন। শ্রন্থখানির সহিত 
বাঙ্গালার বৈজ্ঞানিক সাহিত্যের যথেষ্ট সম্বন্ধ আছে দেখিয়া উহার কিঞ্চিৎ বিবরণ লিপিবদ্ধ 
করিয়! পত্রিকায় প্রকাশ কর্তব্য বোধ করিলাম 

বাঙ্গালা-ভাষা ও বাঙ্গালা-সাহিত্য ইংরাজ মিশনারিদের নিকট নানাকারণে খণী। বর্তমান 
যুগে বাঙ্গাল। সাহিত্যের অত্থযদয়ের আরস্তে প্রায় সর্বত্রই মিশনারিষের হাতি দেখা যায়। বাঙ্গাল 
সাহিত্যের ইতিহাসে এ কথ সর্বজনবিদিত । সেকালের মিপনারিরা বর্ষতুচার উদ্দোস্টে 
দেশীয়জনগণের সহিত আত্যস্তিকভাবে মিশিতে চাইতেন । একালের মিশনারিরা আঁর দেশীয়দের 
সহিত মিশিতে চাহেন নাঁ। ইহাতে আমাদের বিশেষ ক্ষতি নাই এবং তচ্জন্ত আমাদের 
মাথাব্যখারও প্রয়োজন নাই৷ 

উপস্থিত গ্রন্থ মার্শমান প্রভৃতি মিসনারিদের গ্রফত্বেই প্রচারিত। গ্স্থের না 7:170119ও 
01017610150 2 3০011 14201501822 5০11৩স___কিমিয়া বিদ্যার সার, শ্রীযুত জান 
মাঁক সাহেব কর্তৃক রচিত ও গৌড়ীয় ভাষায় অনুবাদিত। রথ শ্রীরামপুর বন ১৮০৪ অন্দে 
যুদ্রিত। বর্তমান পুস্তক প্রী গ্রন্থের প্রথম থণ্ড মাত্র । দ্বিতীয় খণ্ড খু্রিত ও প্রচারিত হইয়াছিল 
কিনা জানি না? সম্ভবতঃ লঙ. সাহেবের বাঙ্গালা পুস্তকের তালিকার মধ্যে এ বিষয়ের 
 ঈংবাছু পাওয়া যাইতে পারে 1 * 


১ 
* লঙ্‌ সাহেবের বাঙ্গলা পুস্তকের তালিকার অনুবাদ পরিদ্বৎপত্রিকায় ক্রমশঃ প্রকর্ণশিত হইতেছিল। , 


কিছু দিন হইতে উহার প্রচারীযাঙ্ম হইয়াছে। আশ! করি, পক্জিকা-সম্পাদক মহাশয্স ইহার পুনঃ প্রচারে 
সনোযোগী হইবেন। উক্ত তালিকা! আজকাল হুর প্রস্থ । যন্ধদুর জানি, শ্রীযুক্ত রাজনারায়ণ বন্ধ সুহা শক 
ভাহার সংগৃহীত একখণড স্রন্থ সাহিত্য-পরিধৎকে প্রদ(ন করিয়ছিলেন ও তাহা অদ্যাপি পরিষদের 
পুস্তকাগাঁরে রক্ষিত আছে। 


পিপি 


২২৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । [ ধর্থ সংখ্যা । 


ডিমাই বাঁর পেজী আকারে গ্রপ্থের পৃষ্টসংখ্যা ১৯--১৬৯, প্রথম উনিশ পৃষ্ঠায় ভূমিকা ও 
স্থচী আছে। ভূমিকা ইংরাঁজীতে লিখিত। সী ইংরাজী ও বাঙ্গাল! উভয় ভাষায় লিখিত। 
গ্রন্থের দ্রই ভাগ। প্রত্যেক ভাগ অধ্যায়ে ও প্রত্যেক অধ্যায় প্রকরণে বিভক্ত । প্রথম 
ভাগে কিমিয়-প্রভাব্ঠ ০1597021051 0০০93, যথা “আকর্ষণ”, “তাপক”, “আলোক”, “বিদ্বাতীয়- 
সাধন”, বিভিন্ন অধ্যায়ের বর্ণনীয় বিষয় । দ্বিতীয় অধ্যায়ের বর্ণনীয় বিষয়--“কিমিয়া-বস্ত”-_ 
01761071081 50013569505 ) তন্মধ্যে ছুই অধ্যায়ে “বিহ্যুৎ-সম্পর্কীয় অভাঁবরূপ বস্তু” (619010- 
068801,0 31351210095 0 “ধাতুভিন্ন বিদ্যুৎসম্পর্কীয় স্বভাবরূপ বস্ত” € আ1)1715051110 9190110- 
[9০91৮7৮9 300091213093 ) বর্ণিত হইয়াছে । গ্রন্থকার ধাতু ব্যতীত অন্ত সমুদয় মূল পদার্থকে 
অর্থা্ 007-1190] দিগকে এই ছুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়াছে । বল! বাঁছুল্য, এই শ্রেণী- 
বিভাগ আধুনিক রসায়ন-শান্ের অনুমোদিত নহে । প্রথম শ্রেণী বা 91906:0-76881৮9 
শ্রেণী মধ্যে 9%5£97) 0110009, [31017179) 19019) [1001116 স্থান পাইয়াছে। দ্বিতীয় 
ঝা, 91৩০০০-০১৮%০ শ্রণী মধ্যে 0997০86৮100) 99101107)09170501055) 
(0272010) 739102) 56101019 স্থান পাইয়াছে। গ্রন্থের দ্বি তীয় ভাগে ধাতু সকলের ও জৈব 
পদার্থের__“সেঞ্জ্িয় সম্পর্জায় বস্ত” সকলের-__বিবরণ থাকিবে, গ্রন্থ মধ্যে এইরূপ আভাস আঁছে। 
গরস্থশেষে “ক্রোড়পত্র” (&26701% ) মধ্যে চিত্রসম্বলিত বাম্পীয় এপ্জিনের ব্যাখ্যা আছে। 

গ্রন্থ রচনার উদ্দেশ্ঠ সম্বন্ধে ভূমিকা! মধ্যে নিয়োদ্ধুতরূপ কথা আছে“, 10215110217 
1/5%1100 7010100594 8010) 59815 291 (0 [১8011511 2] 0110181 591165 0 91917911121 
%৮01105 010 1115(01% 2100 501017091 [0 (183 059 01 90011 110 11019 1 0০0116,1৮ 5 
[91151989097 855050190৩0 ৮৮101 1117 12 005 50051651010€ 0 ০1795109119 1)7০- 
11560 (0 10011001519) 5001) [78115 01 0170 551195 9১ ৮7919 17019 11061109091 ০০2- 
[90660 ৮111) 11% 0 5000105. 01101 91008211191)05 172৮2 10027060 0179 9360- 
10100 06 0৮ 90195061001 70211751০0৮ 59111. 119 1755 01510019 0981) ৪1016 ৮০ 
00 10 11019 01181) 101106 ০09৮ 0179 9750 0816০061015 13196 51৮99 01 [15601 7 
200 17051 2 1911011) 1 2 06108166504 00 800 (০010) 11015 ঠ150 ড0191019 0, (176 
১1170110135 01 01790015079, র 

গ্রন্থক।র .এীরামপুরকলেজে বিজ্ঞানশান্ত্রের অধ্যাপনা! করিতেন। শ্রীরামপুর কলেজে 
ততকালে বৈজ্ঞানিক যন্ত্রাদি সহকারে শিক্ষাদান ঘটিত। স্কটলগনির্বসী জেম্ম্‌ ডগ্লাস্‌ যন্ত্র 
ক্রয়োদ্দেশে পাঁচশত পাউও দাঁন করিয়াছিলেন, তজ্জন্ গ্রন্থকার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করিয়াছেন । 
জ্যোতিষ, বলবিজ্ঞান প্রভৃতি শাস্ত্রে বাঁঙ্গাল। গ্রন্থপ্রচার গ্রন্থকাঁরের অভিপ্রেত ছিল। এই” 
অভিপ্রায় কতদুর্‌ সফল. হইয়াছিল জানি না। বোধ করি, উল্লিখিত লউ. সাহেবের তালিকায় 
এই ব্ষয়েরও মীমীংসা হইতে পাবে । শ্রীরামপুরে ছাত্রগণের ন্িক্লুট ও কলিকাতায় গ্রন্থকার 
রসায়ন সম্বন্ধে যে “লেক্চাঁর দিতেন, তাঁহাই অবলম্বনে বর্তমান গ্রন্থ গ্রণীত হইয়াছে। 

রসায়ন শাস্ত্রে বাঁঞ্জাল। ভাষায় এই আদি গ্রন্থ। গ্রন্থকার বলিতেছেন, “৪89 1 00৩%- 


9০০0) 5০ 1901৮9 9০৮12 06 [11012 219 61950 007 12010 ৩ 00190 12000) £ঠেণু 


সন ১৩০৫। ] বাঙ্গালার আদি রগায়নগ্রন্থ। ং২৫ 


-ষ 
7917 0৮0 02680 15 609 £1826 117501010900 উঠ ৮1171 ৮৩100 (০ 01117167 


(1০77. গ্রন্থকার এক জায়গায় স্পষ্ট বলিয়াছেন, তিনি বাঙ্গালা ভাষার শিক্ষা দিতেন। আমাদের 
বিশ্ববিগ্ঠালয় স্থির করিয়াছেন, বাঙ্গাল! ভাষায় বিজ্ঞানশিক্ষা-_এমন কি-_কোঁন শিক্ষাই চলিতে 
পাঁরে না । বাঙ্গাল! দেশে জনপাঁধারণের মধ্যে বিজ্ঞান প্রচান্তের জন্য ধিনি ,সর্ধ প্রধান উদ্ঠোগী 
বলিয়া প্রতিষ্ঠা লাভ করিয়াছেন, তিনি বিশববিগ্ভালয়ের সমরেত সদন্তবৃন্দের অধিবেশনে সভা" 
পতির আসন হইতে সেদিন বলিয়াছেন, বাক্সাঁলা ভাষু! আমাদের মাতৃন্তন্ের স্থানীয়; কিস্ত 
জননী বহুদিন হইতে রপ্রা তাহার বষ্ধু এখন বিষবৎ পরিহার্ধ্য। রুগ্নার অন্তর্পটিকিৎসা আবহ 
কিংবা রুপগ্লাকে একবারে যমঘন্দিরের, পথ প্রদর্শন চিকিৎমকের কর্তব্য, তাহা চিকিৎবাশরৈষ্ 
সভাপতি মহোদয় স্থির করিয়া বলেন নাই। ৰা ॥ 

এই গ্রন্থথানির অধ্যয়নে প্রচুর আমোদ পাঁওয়া যাঁয়। চৌষটি বৎসর পুর্বে বিজাঁনের 
বাল্যকাল ছিলু । বিজ্ঞানের শৈশবাবস্থার একটা ক্ষুদ্র চিত্র বাঙ্গালা ভাষার সাহায্যে অক্ষিত 
দেখিতে পাই ।* তখন যাহা! অজ্ঞাত ছিল তাহ! এখন জ্ঞাত; তখন যাহা! অস্পষ্টছিল, এখন 
তাহা স্পষ্ট । তাপ তখনও দ্রব পদার্থ মধ্যে গণ্য হইত; আলোক দ্রুতগামী ক্ষুদ্র কণিকার 
বর্ষণ হইতে” উৎপন্ন, এ বিষ্বান এখনও সম্পূর্ন যাৰ নাই; তাড়িতের অধিকাংশ ধর্মই অজ্ঞাত 
ছিল। তাঁড়িতের সহিত রাসায়নিক আকর্ষণের কি একটা রহস্যময় সন্বন্দ আঁছে, ইহা ক্রমেই 
প্রকাশ পাইতেছিল। রপায়নশান্তের দ্ৈতবাঁদ তখন আদনে প্রতিষ্ঠিত হইয়া! আছে, ভাণ্টনের 
পরমাণুবাদ আঁধারে আলোক আনিতে গিয়া আধারকে আরও ঘনাইয়। তুলিতেছিল। 
অধিষ্থাংশই মূল পদার্থের পারমাণবিক গুরুত্ব তখনও নির্ণীত হয় নাই। নাইভ্রজেনের এক 
পরমাণুর সহিত অক্সিজেনের পাঁচ পরমাণু যোঁগে নাইটিক এপিড জন্মে ।**এইরূপ বিবিপ 
তত্ব তখন রসায়নজ্ঞ কর্তৃক প্রচারিত হইতেছিল। এখন সে সমস্ত মত উপ্টাইয়া গিয়া | 
রসায়নশাস্্র নান! র্হস্তের উদঘাটন করিয়া, নানা তথ্যের আবিষ্কার করিয়া এখন মহাবিজ্ঞানে 
পরিণত হইক্াছে। কিন্তু হাঁয়, বাঙ্গাল! ভাষার৮বৈজ্ঞানিক সাহিত্য এখনও অপূর্ণ ও জীর্ণ। 
বর্তমান গ্রন্থে বাঙ্গলায় রদায়ন শাসকের যে অবস্থা দেখিতে পাই, আহা অপেক্ষা বড় আধিক 
উন্নতির চিহ্ন অগ্যাঁপি দেখিতে পাই না । 

গ্রন্থের ভাষা সত্তর বৎসরের পূর্বতন বাঙ্গাল! ; গ্রন্থের বিষয় বিজ্ঞান) গ্রন্থকার ইংরাজ। 
স্থৃতরাং গ্রন্থের ভাষায় যে বৈশিষ্ট্য আছে, তাহাই প্রচুর আমোদের সঞ্চার করে। বাঙ্গালা 
ভাষা আজকাল সম্দ্ধি ও পূর্ণতা লাভ করিয়াছে ; কিন্তু তথাপি বিজ্ঞানের তাঁৎপধ্য প্রচারে 
সাহ্লী হয় না। এখনও বৈজ্ঞানিক বাঙ্গাল! ভাঁবা সাধারণের বোধগম্য হয় ন। বাহার 
বাঞঙ্গালায় বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ লিখিতে চেষ্টা করেন, তাহারাই এ ব্ষিয়ে বাঁঈধলা ভাষার দৈন্ত . 
বুঝিতে পারেন। এখনঞ্জ' এই অবস্থা | সত্তর বৎসর পুর্বে একজন বৈদেশিক কিন্ধপে 
সাহস অব্লম্বন করিয়া, এই দীন হীন ভাষায় বৈজ্ঞানিক তথ্য লিপিবদ্ধ করিতে "সাহসী 
হইয়াছিলেন, তাহা চিন্তনীয় বিষয়। তাহাঁতে শিখিবার কথা আছে। বৈদেশিকের যে 


২২৬. সাহিত্য-পরিষত পত্রিকা [ ৪র্থ দংখ্যা 


সাহম ছিল, আমাদের সে সাহস আছে কি? থাকিলে বৈজ্ঞানিক সাহিত্যের এরূপ অবস্থা 
হইত না? | 
ভাষার নমুনা স্বরূপ ছুই এক স্থান হইতে উদ্ধত করিয়া দিলাম । 

“কিমিয়া বি্চ। দ্বার! এই এই শিক্ষ1 হয়, বিশেষতঃ নানাবিধ বস্তজ্ঞান এবং সেই নানাবিধ 
বস্ত, যে যে ব্যবস্থান্থসারে পরস্পর স্ংযুক্ত ও লীন হইলে এ বস্ত হইতে নানাবিধ পদার্থ উৎপন্ন 
তাহা" : ৩ পৃঃ । ১ 

“কিমিয়! প্রভাব চারিপ্রকার । ৯ আকর্ষণ ২ তাগুত আলোক । ৪ বিছ্যুতীয় সাধন । 
সিটি িউউরিটিলটানী ৫পৃই । 

“দ্রব হওনকালে কতক তাপক দ্রব বস্ত মধ্যে লীন হয়, কিন্তু তদ্দারা দ্রব বস্তুর তাপের কিছু 
বৃদ্ধি হয় না এবং সেই দ্রব বস্তু পুনর্ধার কঠিন হইলে তাঁপক বোধ হয়। এই এক মহার্থ কগ। 
বিষয়ে পশ্চাঁৎ স্পষ্টরূপে লেখা ধাইবেক 1৮ পৃঃ ৩১। 

“এই সবল বিষয় বিবেচনা করিয়া পরমেশ্বর ষে আছেন এবং তাহার অগীঙ্গ পরাক্রম ও 
বুদ্ধি ও ভদ্রতাতে লোক সকলকে দৃষ্টি ও রক্ষা করিতেছেন &ঁ সকল প্রমাণেতে তাহাকে স্ততি- 
বাদ কে নাকরিবে।” ৪১ পৃঃ। 

“আলোকের চলন ও কার্ধ্যদ্বারা অনেকে বোধ করে যে সে একপ্রকার বস্ত। কিন্ত কোন 
কোন ব্যক্তি অনুমান করেন যে, সে বস্ত নহে, কেবল বস্তর মধ্যগত একপ্রকার বিশেষ সংলাড়ন 
দারা উৎপন্ন |” ৫০.পৃষ্ট। ৃ 

“আলোকের চলন শীত্র বটে তথাপি মাপিত হইতে পারিবে! অপর আলোক চলত 
বাধিত কিন্বা অন্ত দিগে পরাবন্তিত হইতে পারিবেক ।” ৫* পৃ । 

“সামান্ত আকাশের মধ্যস্থ অফ্িজানের দ্বারা তাবৎ জীব জন্তর প্রাণ রক্ষা হয় এবং তাহাতে 
মনুয্যের ব্যব্হাঁরকর্ম্মনিমিত্তক তাবৎ অগ্নি জাজল্যমান হয়, অতএব আমারদের ভদ্রদ স্চষ্টুকর্ত। 
ঈশ্বরের হিতজনক কাধ্যের মধ্যে সামান্য আকাশফ্ক্ধ বিশেষরূপে গণনা৷ করিতে হয় (৮ ১১১ পৃঃ । 

“সোদিয়মের খোরিণ,অর্থীৎ সাঁমান্ত লবণের ৮ ওন্দ আর গুড়াক্কৃত মাঞ্গানেমের কাল। 
অন্সিদের ৩ খন্প হামামদিস্তাতে গুঁড়া করিয়া, তাহ! রিটো্টের মধ্যে রাখিয়া ও জলের ৪ ওন্নে 
মিশ্রিত গা্ধকিকায়ের ৪ ওুম্ন ঠাঁগ হইলে তাহার উপর ঢালিয়া, সে সকল অল্পে অল্পে উপ 
কর্‌ তাহাতে খোরিণ আকাশ নির্গত হইবে ।” ৭২ পৃঃ। 

এই যথেষ্ট । আধুনিক কালে লিখিত কোন কোন টস 
ভাষাকে বড় বেশী দুর্ববোধ মনে হইবে না। | | 

রসায়ন খণ্ডের পারিভাষিক শব্দ সঙ্জলনে আধুনিক গ্রন্থকারদের যে সমন্তা উপস্থিত হয়, 
ম্যাক সাঁহেবেরও তাহা উপস্থিত হইক্লাছিল। গ্রন্থকার লিখিতেছেস৮--দ17) ৫0030305176 (115 


০1১)778) 1 01101517 0]906 15985109972 00 177000০৩ 01561171501 ১0৮০ 0105 121789 0£ 
[860£5159 111:51210791 800 0017065110809 103 69113 2120. 10523 17) (715 1802096, 
119 50090006101 1091252015115 5015005150650 (00 15559 10590 56650060 দা) 2০ 


সন ১৩৫]. বাঙ্গালার আদি বসায়নত্রীস্থ॥। "ইস 


, ক 

-ঠাি]] 016051093 % « % «10797910795 01 00017081 50318085215) 117 1159- 
£1৩ক: 17510116506 11502100951 061090019 11৩৮/ 10 (1) 71351355199 121701893৪9 11759 
%/915 104৮ 6৮৮ ৩৪7 2£০ (০0 51] 1210812৩5. 111২৩ 091৩6 0197০016995 (০ 9915৮- 
11)11)0) ৮1100110101) 12001009220 10109110197) 9179014 00 13)0161 [90৮ 1710 
1891069199 1900915) 0 09 12010138210 09171075 96 ০11৫1 (72105151060 ১৮ ৩৪1)051711) 

25199817111 02001 0159 3817)9 1£918101. €0 13010 07162 85 (19 015515210 1,808) 0০ ৮০ 
(17০ 121081191) ৬ * * 1 075০ 0/567160) 017৩796970৭ 80095100170 0৭ 01751 
(910])5 11) 1361)85199 01721800979) 197910 হিসি 0186 01:53 81761 10111)110- 
10£7 5০ 85 09০7019 ০ 11100110905 01579570145 1760 079 19৮2 00৩০) গজ 


কটক কালেজের অধ্যাপক শ্রীযুক্ত যোগেশচন্ছু রায় প্রণীত “মরল রসারন” ভ্োধ কৰি 
বাঙ্গাল! ভাষায় লিখিত রসায়ন সন্বনবীয় শেষ গ্রন্থ। ইহার মুদ্রণের তারিখ ১৮৯৮।* এই গ্রস্থেও 
ম্যাক্‌ সাহেবেরই প্রবন্তিত প্রণালী অবলদ্ষিত হইয়াছে । এতৎসন্বন্ধে যোগেশ ধাবুর মত, মৎ- 
প্রণীত রাসায়নিক পারিভাষার সমালোচনা! উপলক্ষে সাহিত্যপরিষৎ পত্রিকায় ইতঃপৃর্বে প্রকা- 
শিত হইয়াছে আমি কিন্তু অগ্যাপি আমার মত পরিবর্তর্জ'করিতে পারি নাই । 

ইংরাজি পারিভাষিক শব্ধগুলিকে অক্ষরান্তরিত করিয়। লওয়া উচিত, কি তাহাদের অনুবাদ 
আবশ্তক, গই কথ! লইয়া তর্ক। রনীয়নশাস্সে যে হাঁজাব হাজীর পারিভাষিক নাম প্রচলিত আছে, 
তাহার অন্ুবাঁদের চেষ্টা বৃথা শ্রম মীত্র.। এ বিধরে কাহারও দ্বিরুক্তি হহবার সম্ভাবনা নাই । তবে 
কতকগুলি মুল ও যৌগিক পদার্থ আমাদের জীবনধাত্রায় ও সাংসারিক কার্যে সচরাচর ব্যবন্ৃত 
হইয়া থাকে; আমি সেই পদার্থ গুপির নামের অন্থবাদের পক্ষপাতী । অর্থাৎ স্থলতঃ, ষে 
সক পদার্থ পৃথিবী মধ্যে তেমন বিরল নহে, প্রচুর পরিমাণে যেখাঁনে সেখানে পাওয়া যায়, তাহা- 
দের নামেরক্জীস্থবাদ করিরা, তত্তিন সর্বত্র অক্ষরাস্তরিত করিয়া লইলেই চলি আর অক্ষরা- 
স্তরিত করিবার সময়ে বাঙ্গালীর বাগ্যস্তরের উচ্চারণশক্তির প্রতি দৃষ্টি রাখিয়া শব্দ গুলিকে একটু 
কাটিয়া ছাটিয়া মোলায়েম করিয়া লইতে হইবে । যোগেশ বাবু কোন স্থানেই অন্থবাদে বাজী 
“মহেন ১ অক্ষরাস্তরিত করিবার সময়ে অধিক কাট। ছাটারও পক্ষপাতী নহেন। অন্ততঃ তাহার 
রসায়নপ্রস্থ দেখিলে সেইবপই বৌধ হয় । 

বিজ্ঞানশান্ত্র মাত্রেরই দুইটা অঙ্গ আছে । একট! অঙ্গ পাওতাঁদগের ভন্ত অর্থাৎ খাঁটা 
বৈজ্ঞানিকের জগ্থ, সে অংশে ইতর সাধারণের প্রবেশাধিকার নাই ; অনধিকারীর পক্ষে সেখানে 
প্রবেশ করিতে যাঁওয়। ধৃষ্টতা । বিজ্ঞানের অপর অঙ্গ সাধারণের জন্ত.। কতকটা বৈভ্রানিক 
জ্ঞান না থাকিলে সাধারণের জীবনযাত্রাই আজকাল অচল হুইয়। পড়ে ।. পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, 
_জ্ঞোতিষ, জীববিস্থা, ভৃবিদ্থা সকল শীন্্রেরই মধ্যে খানিকটা! অংশ আঁছে, যাহ! সকলের পক্ষেই 
অবস্ঠ জ্ঞাতব্য) সেটুকু না জানিলে কেবল যে মূর্খ বলিয়া সমাজে পরিচিত , হইতে হইবে তাহা 
নহে,'সে টুকু জান জীবনীরিণ, জীবনরর্্ী ও সংসারধীত্রার জন্যই-নিতাপ্ত আবস্তক হই] পড়ি: 
ফলাছে। সাধারণ লোককে বিজ্ঞানের এই ভাগের সহিত পরিচিত কর! লোকশিক্ষার একটা 
প্রধান উদ্দেস্ত। সাঁধারণের সহিত বিজ্ঞানের এই ভাগের পরিচয় ঘটাইতে হইলে বিজ্ঞানের 


২২৮" সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ ৪র্থ সংব্যা। 


ভাষাকেও সাধারণের বোধগম্য করিতে হইবে। উৎকট পারিভাষিক-শব্-ভীষণ ভাঁষ। 
পাগুতদেরজন্ত । সাঁধারণকে বিজ্ঞান শিখাইতে হইলে পারিভাষিকত্ব যথাসাধ্য বর্জন করিয়া, 
ভাষাকেও স্থশ্রীব্য ও মোলায়েম না করিলে চলিবে না । তথাপি বিজ্ঞান যখন বিজ্ঞান উহার 
পারিভাঁষিকত্ব কতকটা! থাকিবেই । সেই পারিভাষিকত্ব যদি আবার শ্র্তিকঠোর ছুরুচ্চীধ্য 
বৈদেশিক ভাষার আশ্রয় করিয়! থাকে, তবে সাধারণের পক্ষে বিজ্ঞানশিক্ষার কোন আশাই 
থাকিবে না।* প্রীয় আী বৎসর হইল, বাঙ্গাল! ভাষার প্রথম রসায়ন গ্রন্থ প্রকাশিত হইয়াছে ; 
কিন্ত আজিও বাঁঙ্গালীব নিকট রসা্বনশান্ত্র একবারে অপরিচিত ; তাহার অন্যতম প্রধান কারণ 
এই ে, পন ভাষায় রসায়নের গ্রন্থ লিখিত হয়, তাহা বাঙ্গীলীর ভাষা নহে; কোনকালে তাহ 
বাঙ্গালীর ভাষা হইবে না। ধাঁহারা আঁশ! করিয়া নিশ্চিন্ত আছেন ষে, বাঙ্গালী জনসাধারণ 
এককালে ইংরাঁজিতে পণ্ডিত হইয়৷ উঠিবে, তখন আর বাঙ্গালা ভাষায় কোন বৈজ্ঞানিক সাহিত্য 
প্রণয়নের আবশ্তঠত| থাকিবে না, তাহাঁদের কথা শ্বতন্ত্র। আমার সে আশা নাই। বাঙ্গালার 
জনসাধারণ মাতৃভাষা ত্যাগ করিয়া ইংরাজী ধরুক, সে আকাজ্ষাও আমার নাই। বর্তমান 
বিশ্ববিষ্তালয় গুলিতে ইংরাজির স্থান বাঙ্গালা গ্রহণ করিবে, বাঙ্গালী বৈদেশিক ভাষার 
সাহায্যে শাস্ত্রাধ্যয়নে দ্বণা বোধ করিবে, আমি সেই দিনের আশা করি ও আকাজ্মা রাখি । 
এই হতভাগ্য দেশে সে শুভদিন শ্ীপ্র আপিবে না, হয়ত কখনই আসিবে না; কিন্ত বাঙ্গালীর 
চেষ্টার অভাবে বা উৎসাহের অভাবে যদি সেদিন না আঁসে, তবে বাঙ্গালীর স্তাঁয় অধম জীব 
সংসার হইতে লুপ্ত হউক । 

বোগেশ বাবু তাঁহার গ্রন্থের ভূমিকায় লিখিয়াছেন, “িনি কেবল সংস্কত ভাঁষাকেই বাস্তালা 
ভাঁষা করিতে ব্যশন, তিনি অজ্ঞাতসারে বাঙ্গাল! ভাষাকে মৃতভাষায় পরিণত করিতে ইচ্ছা 
করেন ।” যেখানে সংস্কৃতমূলক শব্দ পাওয়। গেল না, সেখানে শ্রেচ্ছভাঁষায় শব গ্রহণ কর; আপত্তি 
নাই। কিন্তু যদি একটু চেষ্টা -করিলে সংস্কতমূলক শব্দ পাওয়া যাক্ন, তাহা না করিয়া এক- 
বারে শ্লেচ্ছ ভাষার আশ্রয় লইলেই জীবনী শক্তিউ। একবারে বাড়িয়া উঠিবে কিরূপে, বুঝিলাঁম 
না। উলঙ্গ হইয়া থাঁকা অপেক্ষা হাট কোট পরা ভাল; কিন্তু ধুতি চাদর বর্তমান থাকিতে 
যে হাট কোট পরে, তাহার মণ্ুষ্যত্বটা অনেকটা কপিত্বের কাছাকাছি । এই সোঁজা কথা 
আমাদের মনে রাখা উচিত। পুনশ্চ যোগেশ বাবু বলেন, “অক্সিজেন, হাইড্রোজেন প্রভৃতি 
নামগুলিকে কি কাঁরণে অন্রজান, উদজান প্রভৃতি নাম পরিবস্তিত করিতে হইবে, তাহা আমার 
সামান্ বুদ্ধিতে উপলব্ধ হইতেছে না।” পরিবর্ভনের যথেষ্ট কাঁরণ আছে। প্রাচীন হিন্দুগণ _ 
গ্রাকগণের নিকট রাশিচক্রের বিষয় লিখিয়াছিলেন। দ্বাদশ রাশির নামের জন্-ক্রিয়, তাখুরি 
প্রভৃতি একসেট যুবনিক শব্দ গৃহীত হইয়াছিল) কিন্তু সে নামগুলি চলে নাই) মেষ, 
বৃষ প্রভৃতি সংস্কতমূলক নাঁমই চলিয়া গিয়াছে। প্রত্যেক ভাষাই. একটা বৈশিষ্ট্য আঁছে, 
ইংরাজিতে যাহীকে বলে 8০/:193. কোন শব্দ সেই 'বৈশিষ্ট্যসঙ্গত না হইলে ভাষার মধ্যে মিশে 
নাও স্থান পায় না। এই সঙ্গতির অন্ত ইংরাঁজেরা সিপাহী শব্দকে “সেপাই” করিয়া লইয়া" 


সন ১৩৯৫।] বাঙ্গালার আদি রসাঁয়নগ্রস্থ। ২২৬ 


ছেন? আমরা স্কুলকে ইন্খুল ও টেবলকে টেবিল করিয়! লইয়াছি। এইরূপ কাটা ছ্বাটা না 
করিলে ভাষার বৈশিষ্ট্য রক্ষা! হয় না) বৈন্ধদশিক শব্দ বৈদেশিকই গাকিয়। যায়) স্বদেশিকের 
সহিত মিলিতে পাঁরে না । শ্রীযুক্ত ডাক্তার প্রফুল্লচন্দ্র রায় রাসায়নিক গবেষণ। ছার! বঙ্গমাতার 
মুখ উজ্জ্বল করিয়াছেন। তাহাকে পারিভাষিক বাঙ্গালা" ভাষা সন্বদ্ধে মত প্রকাশ করিতে 
দেখিয়া অত্যন্ত আহলাঁদিত হইলাম । গত কার্তিক মাসের প্রদীপ পত্রে তিনি যে অভিপ্রায় 
প্রকাশ করিয়াছেন, তাহা সর্বাংশে অঙ্মোদন করি , হুঃখের বিষয় তিনি বর্তমান পরিভাষা 
কএকটা ক্রুটি দেখাইয়াছেন মাত্র ; সংশোধনের পথ দেখান নাই । পপ 

প্রবন্ধ দীর্ঘ হইয়া পড়িল। ম্যাক সাহেবের গ্রন্থে ব্যবহৃত পারিভাষিক শব্দগুলি +দাহিত্য- 
পরিষদের পরিভাষাঁসমিতির ও বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ প্রণেতাদের প্রয়োজনে আসিতে পারে। 
অনেকগুলি শব্দ যথেষ্ট কৌতুক উৎপাদন করিবে, তজ্জন্ত তাহার একখানি ,তাঁলিক! সঙ্কলিত 
করিয়া দিলাম । 


(01107715070 * কিমিয়। বিগ্ঠা £ " 1455 রাঁশি, বন্ত 

00603 দৃষ্টি বিদ্যা ড০197) অবয়ব, রূপ, পরিসর 
হ55 | তাপক ১011 কঠিন 
7:67110918019 তাপ [10010 দ্র 

[1617 আলোক 085 আকাশ 
[16০৮101 বিছ্যুতীয় সাধন 0236009 আকাণীয় 
19807661317 . চূম্বকীয় গুণ ড৬20০91 বাষ্প 

[1912606 মূল বস্তু 001007701 211 সামাহীস্মাকাশ 
001771)01)0 সঙ্কর বস্তু 56917091-0 পরিমাপক 
00170117610 ল্‌য় 51390108781 স্বাভাবিক গুরুত্ব 
(01001101176 ৮6151 লয়যোগ্য ভাগ ১০1০০ গলন 

12000152190 তুল্য ভাগ ০775121  স্ফটিক 

&602% পরমাণু 991 ০ ০1509111200 স্ফাঁটিক জল, 
4১00210 6151 পরমাণু সম্পকীয় ভার [11071930612 গলনশীল ৃ 

12৬ ব্যবস্থা [১10199115 গুণ 
» 41028159329 শাস্তকরণ [)8০01120316102 বিভাগ 

95170176515 সমস্তকরণ [09105169 নিবিড়ত্ব, ১ 

[009 প্রভাঁব রঃ [51555915 চাপন 

£00200101 ্‌ আঁকর্ষণ 13201779691 | বারোমেতর 
€0০9176510 সংলাগাকর্ষণ প1161170-78501 তেরেমোমেতের : 


01951 গুরুত্বাকর্ষণ 91:50 মুখ 


২৩৮ সািত্য-পরিষৎ-পত্তিকা 


পু'৩0:1764701) ঘনাষ্টমুখ 
18090111617 পরীক্ষা 
১2001201012 প্রচুবতা 
7১701001002 ভাগ 
1)911017)1109017 হাঁরক 
01০567)67৮ সংলড়না 
চ:20091791017 ' দৃ্ধি 
11010176 দ্রবস্ত 
[৬2100181101 বাম্পীভাব 
]011111017 | «. অগ্বীভাঁৰ 
ঢ1982108 [১0108 জমাট অংশ 
7301110€ 00100 ম্ফোটন অংশ 
00100800101 সঙ্কৌচন 
1101010 106€ গলনীয় বরফ 
ঢ1662108 *891 জমনীর জল 
12515361010 স্থিতিস্থাপকীয় শক্তি 


00100550101) দহন 
51101901691 0৫ ০01505107 দহনপৌষধক 


[২20191100 *“ কিরণত্ব 

50009 আকর 
588-1961 সমুদ্রজল তুল্য উচ্চস্থান 
007880501 ভাপসঞ্চারক 
11619] ধাতু “ 

[00801 রেখাভূমি 

৮019 কে 

[609 মৃদঙ্গাকতি বস্ত 
9060150 11650 স্বীভাবিক তাঁপক 
[7620 ০81১90:5৮ ভাপকধারণ শক্তি 
20720 1568 অব্যস্ত ভাপক 
59531819158 ব্যক্ত তাপক্‌ 
০0149188810] ঘন্সার সম্পাদন 
৮১৮00) বোমা 


৪র্থ সংখ্যা |] 
81700 আকাশ বোমা 
2715 “ঈনিভীজ 
£110% কুধাতু 
5৪1 লবণ 
4১০10 অস্ত্র 
41211 কলার 
২501 রিটোর্ট 
[717100101 
13599001017 পরাবর্তন 
0177869 নারাঙ্গী 
[79160 বাগুণীয়! 
৬1019 বিওল৷ | 
30157 5138০৮। সৌর ব্যস্ত বর্ণ 
09516159 সভাঁবরূপ 
বি ০0901৪ অভাবরূপ 
[0516০ 0০15 সভাবি পার 


[6850৮৪20019 অভাৰি পার 


0511 কেটুয়া . 
5916515 সৃর্চা 
0০090080601 সথরক 
বৈ 00-০017080601 অসঞধ্চারক 
11050151650 লগ্ন 


[2150010 10801)178 বিহ্যাতের কল, 


[,97090-0%7. লেইডেন পাত্র 
90211 শ্লিঙ 
চ২০৪000 যতিত। 
[17510510 01 পুওজওতি। তেজ 
[01519915102 ভিরীকরণ 
41206] কহরুবা 
[15000129697  বিছ্বান্মাপক যন্ত্র 
৮০191০10119 . বল্তার স্তত্ত 
১1৪20, 91)61109 4 বাপ্পীয় কল 


পলা ৮ 7 এ] 


পশা01151 ইঁড়ি 
0115৩: চুলি 
13628 আড় 
[100102.09 অগ্রিকুণ্ড 
5897 ৮৪1৮9 রক্ষক কপাট 
2015 কুণ্ড 
15002 পালিস 
€501)061)961 জমায়ন পাত্র» 

[58019 হাঁতোলি 

1,2৮9: তরাজ্ু 
[01017112, আঁল 
[19 %51991 * মহাঁচক্র 


ব্ী 
₹:15000-179886156 30199081009 


বিদ্যুৎসম্পর্কীয় অভাবরূপ বস্ত 


£৮19000-105101%9 90195081109 


বিছ্যুৎসম্পর্কীয় স্বভাঁবরূপ বস্তু 
€)4081010 ও সেন্্িয় 
১18 9010 শক্ত অব্র 
[11706 5,010 হূর্ব্বল অন্ন 
451) ভম্ম 
ড০1115 উড্ভীয়মান 
বি 6/0:91156 পরিতৃপ্তকরা 
13169017111) শুরুকরণ 
08৩7 অ্সিজান 
(০1110171179 খোরিণ 


». 0106098199০? খোরিণের প্রথমাক্সিদ 
». 0961০৯106 0 পরমাক্সিদ 
00107109010 


খোরিকান্ন 
75101)101710 8010 ৫ 
প্রধ়োরিকান 
281:010179 ব্রোমিণ 
[91735 প্রয়োদিন 
[0010899 ৪০10 য়োদা় 


৮০ ] 


শত 


বাঙ্গালার আক্গঞলায়নগ্রন্ছ। 


1901985 ৪০1৫ 
০1810780010 ৪০1৫ 
11170171179 
17010£91 

১. 1)9000%709 


16 0118010 8019 


য়োদিকার 
খোরিয়োদিকাঙ্ন 
ফলুওরিণ 

হৈদ্রজান 

দিতীয়াপ্সিদ 
সামুত্রিকা্ 


[50170010110 ৪০14 *হৈদ্রব্রোমিকান্ম 


[নব 90170919010 ৪০14 
ঢা10716 ৪01 

বি 1110261) 
11705 03109 
10110 92149 
70905 2010 
11110 ৪01৫ 
0০171901109 

[099149 


»ছ11)1101012 


11)11819 
ি101815 
১৪11)? 
[১5110901109 


1৯101819114 


হৈ্রিয়োদিকীন্ন' 
ফলুওরিকানস 
নৈত্বজান 
নৈত্যাক্সিদ 
নৈত্রিকীকসিদ 
নৈত্রা্ম 
নৈত্রিকান্ 
প্রয়োদিদ 
আন্মোনিয়া 


নত 
নৈত্রায়ভ 
গন্ধক 


ট্রয়োদিদ 
প্রখোরিদ 


[70950111515 &০1এ উপগান্ধকাস 


১৪117010985 2,014 


511)1)0110 8014 


গান্ধকান্ , 
গান্ধকিকাম 


119100১1191) 10 8019 উপগান্ধকিকান 


১91101)709 


গান্ধকাফিত 


১9110179196 1/010£01) -* 


+ 
লা 


[১1705101015 


হৈদ্রজানের গন্ধকুরেত 


ফোস্ফোরস 


11%1)01)1)05001707 008 8010 উপফোক্ফোরায় 
[15051)1097055 ৪6). ফোস্ফোরানন 


, ই৩২ সাহি -পারিষত-পত্দি কা। ৪র্থ সংখ্যা 
[5170510170710 2014 ফোক্ফোরিকম্ি 0০%81010 ৪০10 কিয়ানিকা্ র 
[1795101)8156050 179010221 01:0070-0981710 5519 থোরোকিয়ানিকান্ন 

হৈদ্রজানের ফোস্কুরেত | [/37০-0)8710 ৪০14 হৈদ্রকিয়ানিকান্ন 


9007170501757990-1779077 311101195-6781);0 2০1 গান্ধকিয়ানিকাম্ 
হৈদ্রজানের উপফোস্ক্রেত 91010110160 01 08510092 অঙ্গারের গন্ধকুরেত 
০৪7১০00 অঙ্গার [30191 বোরণ 
0970৫08 05109 আঙ্গারিক অকিদ [3015010 2:0£0 বোরাকিকান্ 
(0110910-0817001010 ৪010 খোরাঙ্গারান্ত্ [110000011৩ 2010 ফলুও বোরিকান্্ 
[105809 6%, ফোশজান আকাশ 39191710117 সেলেনিয়ম 
08790010 ৪010 আঙ্গারিকাম [01955107) পটাধিয়ম 
0815120650 1)0070£91) হৈদ্রজীনের অঙ্গুরেত। 8০91810) সৌদিয়ম 
13102100196690 10017098610 ১ 70117010% রস্মগুন 
হৈদ্রজানের দ্বিটগ্ুরেত | 41০01,01 মদসার 
0০০08] £৪%5 কয়লার আকাশ [01761 ইতর 


শ্রীরামেন্দ্ন্থন্দর ভ্রিবেদী । 


উপমর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্ধের সমালোচনা । 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদ্দের সভাপতি শ্রীধুক্ত বাবু দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাঁশকস উপপর্গের অর্থ- 
বিচার অবলম্বন করিয়। পরিষদের ছুইটী অধিবেশনে ছুইটা সুদীর্ঘ প্রবন্ধ পাঠ করেন। উভয় 
প্রবন্ধই পরিষৎ-পত্রিকায় মুদ্রিত হইয়াছে। তন্মধ্যে প্রথমটা পত্রিকার ৪র্থ ভাগের চতুর্থ 
সংখ্যা ও দ্বিতীয়টী ৫ম ভাঁগের ২য় সংখ্যায় স্থানপ্রাপ্ত হইয়াছে ।& প্র ছুইটা প্রবন্ধে ভপসর্শ 
সম্বন্ধে অনেক কথা ও প্রসঙ্গতঃ অন্তান্ত অনেক বি্ষিয়ের উল্লেখ আছে। তৎসমস্তই এই 
সমপোচনার বিষয়। সমালোচনা! কাধ্য বড়ই ছুরূহ ও অগ্্রীতিকর | বর্তমান ক্ষেত্রে আবার 
প্রবন্ধকার একজন বিখ্যাত পণ্ডিত ও দার্শনিক, তাহার প্রবন্ধের সমালোচনা একজন উপযুক্ত 
ব্যক্তির হস্তে ্তস্ত হইলেই ভাল হইত। যাহা! হউক এক্ষণে বিচাখ্য বিষয়ের গুরুতা ও নিজের 

 বিগ্বাবুদ্ধির অন্পতা স্মরণ করিয়া! যথাজ্ঞান সমালোচনায় প্রবৃত্ত হইলাম £- 

প্রবন্ধকাঁর বলেন যে, তিনি উপসর্গের অর্থনিষ্ীশনের জন্য এক নূতন প্রণালীর অন্থসরণ 
করিয়াছেন, প্র প্রণালী আর কিছুই নহে, বর্তমান বৈজ্ঞানিক প্রণালী । উহা প্রবন্ধে সাংসাধিক 
ও দাণর্ণস্তিক” প্রণালী নামে অভিহিত হইয়াছে । ধাহার! ইংরাজী জানেন, তীহাদদিগকে এই 
বলিলেই চলিষে যে, প্র প্রণালীদ্য়কে যথাক্রমে ইংরাজীতে 40০3০:%৪ ও [79007%৩+ 


সন ১৩*৫।] উপসর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্ধের সমালোচনা । " ৩ 


প্রণালী বলে। আঁর যাহারা 'জানেন না, তীহারা এই বলিলেই বুঝিবেন ষে, প্রম্মটা সাঁধা- 
রণন্তঃ অনুমান প্রণালী, যেমন-_পর্বত বহমান, কারণ উহাতে ধূম আছে ও দ্বিতীয়ুটী ব্যাণ্ডি- 
নিশ্চয়প্রণালী, যেমন-_গোষ্ঠ, চত্বর, মহাঁনস প্রভৃতিতে বহ্ছি ও ধূমের একত্রাবস্থান দর্শন 
করিয়া যে যে স্থানে ধূম আছে, সেই সেই স্থানেই বহি আছে, এইরূপ সিদ্ধান্তশির্ণর । 
নিজে এই প্রণালী অন্সরণ করিয়াছেন, এই কথা বলা উহার পূর্ববর্তী আচার্য্েরা এ প্রণালী 
অনুসরণ করেন নাই, এইরুপ অন্যান একপ্রকার স্বাভাবিক। স্বাভাবিক, হইলেও উহা! 
নিঃসদ্দেহ না হইতে পারে; কিন্তু প্রবদ্ধকার স্বয়ংই প্র সন্দেহের ভঙ্নু, করিয়াছেন। আমি 
তাহার দ্বিতীয় প্রবন্ধ পাঠের দিবস প্র প্রবন্ধ উপলক্ষ করিয়া! পরিষদের অধিবেশনে পল কয়েকটী 
কথা বলিয়াছিলাম, তাঁহার প্রতিই লক্ষ্য করিয়া তিনি বলিয়াছিলেন (২য় প্রবন্ধের শেষাংশ 
দেখুন পরিষৎ-পত্রিক ৫ম ভাগ ২য় সংখ্যা ১৩৭ পৃঃ ) যে, এদেশীয় পণ্তিতো আগে একটী 
সিদ্ধান্ত করেন, পরে দিদ্ধান্তিত বিষয়ের উদাহরণগুলিকে যেরূপে হউক সিদ্ধান্তের অনুগত 
করিতে চেগ্তা করেন; অর্থাৎ প্রথমে *পর্যযবেক্ষণ, পরীক্ষা, বিচার প্রভৃতি না” করিয়। একটা 
দিদ্ধান্ত অর্থাৎ 1:90. করিয়! বসেন । পরে [7805 অর্থাৎ "বৃত্তান্ত গুলিকে (এইটী তাহার 
নিজের উদ্ভাবিত শব্দ) গড়িয়া পিটিয়! তাহার সহিত" মিশাইয়া দিতে চেষ্ঠা করেন। এই 
প্রণালীকে তিনি 3০1014511০ প্রণালী নামে অভিহিত করিয়াছেন ও এ প্রণালী যে “কঠোর 
সত্যের অগ্নিপরীক্ষাঁয় জর্জরিত হইয়া! ভশ্মরাঁশিতে পরিণত হইয়াছে” তাহাঁও বলিয়াছেন। 
স্থতরাং যদি তাঁহার কথা সত্য হয়, অর্থাৎ যদি এ দেশীয় পরশুতের! উপসর্গের অর্থ নিষ্কাশন 
বিশ্তয়ে অবৈজ্ঞানিক পদ্ধতি অবলম্বন করিয়া থাকেন, তাহা হইলে বলিতে হইবে, তাহারা 
কেবল ভন্মে ঘ্বত প্রক্ষেপ করিয়াছেন ও তাহাদের কৃত সিদ্ধান্তগুলি অপপিন্মস্ত বলিয়া সকল 
প্রামাণিক ব্ক্িকেই পরিত্যাগ করিতে হইবে । আমি তাহার দ্বিতীয় প্রবন্ধের সমালোচনাঁকালে 
শাকটায়ন, গার্গা, যাস্ক প্রভৃতি কয়েকটী প্রাচীনতম শব্দাচার্যের মতের উল্লেখ করিয়াছিলাম, 
সেই নিমিত্তই বোঁধ হয়, তিনি এ সমালোচনার উত্তরে “বার মুনির বার 111907)র কোন 
একটীকে বেদবাক্য বলিয়া গ্রহণ করার অপরাধে আমাকে অপুরাধী করিয়াছেন” ইহাঁতে 
স্পষ্টই বৌধ হইতেছে যে, কেবল এখনকার সংস্কৃতজ্ঞ পঞ্ডিতেরা নহে, গ্রাচীন শাব্দিকেরাও 
তাহার মতে বৈজ্ঞানিক প্রণালীতে শবশান্ত্রের আলোচনা করেন নাই; সুতরাং তাহাদের 
সিদ্ধান্ত সকল অপসিদ্ধান্ত ও প্রামাণিক ব্যক্তি মাত্রেরই হেয়। এক্ষণে দেখা যাঁউক, "ত্রাহার 
, নিজের বৈজ্ঞানিক প্রণালীর মূল কত দূর দৃঢ় ও ভারসহ। পাঠকগণ তাহার প্রথম প্রবন্ধের 
প্রতি দৃষ্টি করিবেন ১2 * 

নু প্রবন্ধের প্রথমেই বিগ্ভালয়ের পণ্ডিত মহাশিয়দিগের উপর কটাক্ষ ছে তাহার! 
কোন উপসর্গ বিশেষের?অর্থ জিজ্ঞাসিত "হইলে, সোপসর্গ কোন একটী শব্দ দ্বারা এ উপসর্গের 
অর্থ বুঝাইতে চেষ্টা করেন। অর্থং মণে করুন, ছাত্র জিজ্ঞাসা করিল “প্র” এই উপসর্গের 
অর্থ কি? তীহাঁরা বলিলেন, প্রকষ্টরূপে” ছাত্র জিজ্ঞাসা করিল “বি” এই উপসর্গের অর্থ কি? 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [ ৪র্থ সখ্য! 


উত্তর, বিশেষরূপে, ছার জিজ্ঞাসা করিল “সম” এই উপসর্গের অর্থকি? উত্তর, 'সম্যক্রূপে 
ইত্যার্দি। ' এইরূপ উত্তর তাহার মতে “উত্তরই নহে” কারণ যে প্রণ এবি ও “সম এই সকল 
উপসর্গের অর্থই জানে না, সে আবার এঁ সকল উপসর্ণযুক্ত পদের অর্থ কেমন করিয়া জানিবে ? 
এক একটী করিয়া গ্রহণ করা যান্টউক। “প্র” ইহার অর্থ প্রকষ্টরূপে, কিন্তু “প্রকষ্টরূপে, কি 
তাহা জানিতে হইলে “প্র” ও ককষ্ট' এই দুইটা শবের অর্থ জানিতে হইবে, সুতরাং “প্রণর অর্থই 
ধখন অজ্ঞাতি; তখন প্রকুষ্টর্রপে বলিলে উহাঁর অর্থ কিরূপে জানা যাইবে? এইরূপ অন্ঠান্ঠি 
স্থলৈও বুঝিতে হইবে? এই ঘুক্তিটী আপাতিতঃ শুনিতে বেশ বোধ হয়। যুক্তির মূল কথা৷ এই 
যে, “প্রকৃষ্ট” শবের অর্থজ্ঞান “প্র” ও ককিষ্ট' এই ছুই শবের অর্থজ্ঞান সাপেক্ষ এবং এই মূল কথা 
(141৩. ৩2৯) সত্য হইলে প্রবন্ধকারের সিদ্ধান্ত অর্থাৎ, প্ররকুষ্টরূপে বলিলে “প্র“র অর্থ বলা 
হইল না, ইহাও লত্য হইবে । কিন্তু এক্ষণে কথা এই যে, এ মূল যুক্তিটী সত্য কি? প্রকৃষ্ট 
পদার্থ কি তাহা জানিতে হইলে যে, 'প্র' ও ক্িষ্ট' এই ছুই শবের অর্থ জাঁনিতেই হইবে, এ কথাই 
আঁমাঁদের মতে সমীচীন নহে । অনেকে প্পরকুষ্ট' পদের প্রকৃতি প্রত্যয় কিছুই জানেননা অথচ 
হর পদের অর্থ কি তাহা জানেন। “আহার এই শবের ব্যুৎপত্তি কি তাহা অনেকেই জানেন 
1, কিস্তু আহার পদার্থ কি তাহা বোঁধ হয়, সকলেই অবগত আঁছেন। মূল কথা এই যে, 
কঃ শব্দের অর্থ জানিতে হইলে যে, উহার প্ররতি প্রত্যয় ও প্র সকল প্রকৃতি প্রত্যয়ের অর্থ 
জাঁনিতেই হইবে, ইহা অপেক্ষ! অসার কথা আর কিছুই নাই । “গো” শর্ষে কি বুঝায় সকলেই 
তাহা! জানেন, কিন্তু উহ! যে গম্‌ ধাতুর উত্তর ডে৷ প্রতায় যোগে নিষ্পন্ন তাহা কয়জন জানেন? 
আঁর বীহাঁরাও জানেন তাহাদেরও এ জ্ঞাননিবন্ধন অর্থ বুঝিতে সাহায্য না হইয়। বরং বিলম্বই হয়; 
কারণ তীহাদের মনে শ্বতঃই এই প্রশ্নের উদয় হয় যে, “গো” শব্দে যদি গমনকারী জীব বুঝায় 
তবে মনুষ্যই বা “গো” না হইবে কেন? এই জন্যই প্রাচীন শাবিকেরা বলিয়াছেন, “অন্চ্চ 
এবৃভিনিমিত্তং শ্দানাঁং অন্তচ্চ বুৎপন্ভিনিমিভ্তং অর্থাৎ শবের প্রবৃত্তি-নিমিত্ত বা শক্যতাবচ্ছেদক 
ও ব্যুৎ্পত্তিনিমিত্ত এক নহে; অর্থাৎ শব্দের (প্রশ্নোগ বা ব্যবহার সর্বত্র উহার বাৎপত্তির অন্ুযায় 
নহে । যাস্কের নিরুক্তে এ বিষয়ের একটা বিছুত বিচার আছে, তাহা পরে উল্লেখ কর! 
ঘাইবে। ফল কথা এই, ধদি প্র ও প্ররকুষ্ট, বি ও বিশেষ, সম্‌ ও সম্যক এই ছয়টা শবের 
এত্যেক ছুইটার অর্থজ্ঞান পরস্পরের অর্থজ্ঞানসাপেক্ষ হইত, তাহা হইলে পণ্ডিত মহাশয়দিগের 
»প্রণীলীকে দোষ দিতে পাঁরা যাইত ) কিন্ত যখন তাহাদের অর্থজ্ঞান পরস্পরের অর্থজ্ঞানের 
সাপেক্ষ নহে, তখন তাঁহাদের প্রণালীকে দোষ দেওয়। যুক্তিযুক্ত,নহে।. তিনি নিজে যে উদাহরণ 
দিয়াছেন, ভান্তার প্রতি দৃষ্টি করিজেই, এ বিষয় আরও বিশদ বুঝা যাইবে । প্র কিনা 
'এপ্রকষ্টরূপে' এইবপ ব্যাধ্যায় দোঁষ দিবার সময় তিনি ইহার অনুরূপ বিবেচনা করিয়* একটা 
উদাহরণ দিয়াছেন, সেই উদাহরণটা এই »_“ঘোড়া কি? না “ঘোড়ার গাড়ি । “ঘোড়ার 
বাড়ি” কি? না “ঘোড়া পূর্বক গাড়ি” ইত্যাদি । এখানে দেখুন, ঘোঁড়ার গাড়ি ছুইটা শব, এ 
ছুইটী শব্দের প্রতিপাদ্য বস্তর জ্ঞান করিতে হইলে, পুথক্‌ পৃথক্‌ ভাবে “ঘোড়া”, 'গাড়ি'ও যী 


সন ১৩*৫।] উপসর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্ধের মমালোচনা। চা 


বিভক্তির চিহ্ন “র” ইহাদের অর্থের ভ্ঞান করিতে হইবে, নতুব! অর্থজ্ঞানের উপায় 'নাই ॥ সুতরাং 
দেখা যাইতেছে ধে, এ স্থলে “ঘোঁড়া, শব্দের প্রতিশবে “ঘোড়ার গাড়ি বলিলে “ঘোঁড়া,,শবের ত+ 
পরিচয় দেওয়! হইলই না, অধকন্ত আর দুইটা অতিরিক্ত শব্দ বলা হইল। এ ছুইটী অতিরিক্ত 
শবধের জ্ঞান থাকিলেও ' ঘোড়া” শবের জ্ঞান হইবে না। এপ্র'র অর্থ প্রেকষ্ট' এ স্থলে কিন্ত 
প্রকৃষ্ট” একটা পদ, এ পদের অর্থজ্ঞান, যে দুইটা শন্দ লইয়া ,এঁ পদটা গঠিত, তাহাদের অর্থের 
জানের সাপেক্ষ নহে ) সুতরাং এ স্থলে পৃথকৃভাবে “প্র” ও কষ্ট শব্দের জ্ঞানের , আবশ্তকত। 
নাই ; অতএব এরূপ পৃথক্‌ পৃথক্‌ জ্ঞান না হইয়াও অবয়বী “্রকৃষণ্টের»জ্ঞান হইতে পাঙ্ধে। 
অতএব দেখা গেল যে, প্র প্রকপ্ট ও খোঁড়1- ঘোড়ার গাড়ি এ দ্ুই কথা এক নহে। ; * 
এখানে প্রসঙ্গতঃ আর একটী কথা বলিব, “প্র'র অর্থ প্রক্কষ্টূপে এইরূপ সোপণর্গ পদ দ্বারা 
উপসর্গের অর্থ করিবার প্রণালী অতি প্রাচীন কাল হইতেই প্রচলিত আছে এই প্রণালী 
ভগ্নবান্‌ ভাষ্কার পতঞ্জলি ও দার্শনিকপ্রবর ভ্টকুমারিল প্রস্ৃতি কুশাগ্রবুদ্ধি মহাত্ুগণ অবলগ্বন 
করিয়াছেন । শুগবান্‌ ভাষ্যকার “দমর্ঘঃ পদবিধিঃ” ( পাঁ, স্থ ২১।৯) এই পাণিনি গুত্রের ব্যাখ্যান্ 
সমর্থ” পদের অন্তর্ণত সম্‌ উপসর্গের অর্থ কি তাহার নির্ণয় স্থলে সঙ্গতার্থং সমর্থ-, সংস্থষ্টার্যং সমর্থৎ 
সংগ্রেক্ষিতীর্ঘং সমর্থৎ সম্বধার্থ, সমর্থ এইরূপ সমর্থবের যতগুলি প্রতিশব্দ দিয়াছেন সকল- 
গুলিই সম্‌ উপসর্গঘটি ত। ভট্টকুমাঁরিল তাহার শ্লোকবান্তিকের ৪র্থ স্থত্রের ৩ শ্লোকে বলিয়াছেন, 
“রম্যগর্থে চ সম্শব্দে ছুশ্রয়োগনিবাঁরণঃ” অর্থাৎ “সৎসম্প্রয়োগে পুরুষস্তেক্িয়াঁণীং বুদ্ধিজন্ম” এই 
প্রতক্ষ লক্ষণে “সম্প্রয়োগ” শব্দের অন্তর্গত “সম্ত শব্দের অথ সম্যক”, সুতরাং সিজ্জয়োগ? 
শবেছ্র অর্থ সম্যক্‌ প্রয়োগ ও এ শব্দটা ইন্দ্রিয়গণের দুম্পয়ৌগ নিবারণের নিমিত্ত প্রযুক্ত হইয়াছে, 
এইরূপ বলিয়্াছেন। যদি এরূপ পরিচয় অন্যোন্তাশ্রয় দোষ ছুষ্ট হইত তাহ! হইলে তাহাদিগের 
নায় মনীষিগণ উহার আদর করিতেন কি? 
এক্ষণে দেখা যাঁউক, প্রবন্ধকারের প্রণালী বস্ততঃই বৈজ্ঞনিক্ল প্রণালী কি ী এবং 
 প্রণালীতে উপসর্গের অর্থ নিষ্কাশনে তিনি কতদূর রুতকার্্য হইয়াছেন। সমালোচনা আরম্ত 
করিবার পূর্বে উপসর্গসম্বন্ধে ছুই চারিটা কথা বলিব । প্৯উপসর্গ” এই শব্দটা উপপুর্ধবক স্যজ, 
ধাতুর উত্তর ঘএ প্রত্যয়ে নিষ্পন্ন। উহার ব্যুৎ্পত্তি হইতে .নিপ্ললিখিত অর্থ পাওয়া! যায় ৫-- 
যাহারা ধাতুকে অবলম্বন করিয়। এ ধাতুরই নানাবিধ অথের স্থষ্টি করে, তাহারা "উপসর্গ £- 
.”আখ্যাতমুপগৃহ্থাহর্থবিশেষমিমে তন্তৈৰ স্থজস্তীত্যুপসর্গ” £-_ছূর্গাচার্ধ ৷ আমাদের দেশীয় প্রীচীনতম 
» শব্ধ চাধ্যদিগের মতে উপসর্গগুলি ভিন্ন ভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়। একই উপসর্গের ধাতুভেদে, 
প্রয়োগভেদে, নানা অর্থ লঙ্িত হর। প্র সকল প্রয়োগের অর্থ অনুগত (967978115) করিয়া, 
তাহারা এক একটা উপসূর্গের কতকগুলি, করিয়া অর্থ স্থির করিক্াছেন। শীহারা কিন্তু প্রবন্ধ- 
কারের ন্যায় এক একটা উপসর্গের সর্বস্থলেই একরূপ অর্থ হইবে, ইহা স্বীকার করেন না। 
তাঁহাদের মতে উপসর্গগণ সাধারণতঃ ধাতুর অর্থের অন্থবর্তন, বাঁধ ও বিশেধ করিয়া, 
থাকে। অন্ুবর্তন করে, অর্থাৎ উপনরগযোগনিবন ধাত্বর্থের কোন বিশেষ লক্ষিত হয়, 


২৩৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক!। | [ হর্থ সংখ্যা । 


না। যোন,_ছুত, নিহত | এস্থলে হন্‌ ধাতুর যাহা অর্থ, ৭নি” উপসর্বিশিষ্ট হন্‌ ধাতুরও তাহাই । 
* বাধ করে, অথাৎ ধাতুর যাহা প্রক্কত অর্থ,তাহার ব্যত্যয় করে, যেমন,_দান,আদান। বিপেষাধান 
করে, অর্থাৎ ধাত্বর্থকে কোনরূপ বিশেষণে বিশেষিত করে। যথা কোপ, প্রকোপ ইত্যাদি । কোপ 
শব কুপ্ধাতু নিষ্পন্ন,'উহ্বার অর্থ ক্রোধ আর প্রপূর্ববক কুপ, ধাতু নি্পন্ন প্রকোপ শব্দের অর্থ 
অত্যন্ত কোপ, অর্থাৎ বিশেবরূপ কোপ। তাঁহাদের মতে “প্র” এই উপসর্গটার অনেকগুলি অর্থ 
আছে+ যেষ্ন গতির আরম্ত, উৎকর্ষ, সর্ধতোভাঁব ইত্যাদি । - “নি” এই উপসর্গের অর্থ নিশ্চয়, 
াধিক্য, নিষেধ ইত্টাদি। এক্ষণে প্রবন্ধলেখক মহাঁশয় কি বলিয়াছেন তাহার বিচার কর! যাউক। 
তাহার£মতে প্র" উপদর্গের লক্ষ্য সম্ুখের দিকে ও নি? উপসর্গের লক্ষ্য ভিতরের দিকে, 
ইংরাঁজিতে 'বলিতে গেলে পরার অর্থ 1০০৮ এবং নার অর্থ পু/। লক্ষ্য সম্মুখের দিকে 
ও লক্ষা ভিউরের দিকে” বলিলে যে উপরি উক্ত উপসর্ণদ্ধয়ের অর্থ একরূপ বলা হয় না এ কথা 
বোধ হয় প্রবন্ধকারস্বয়ংই উপলব্ধি করিয়াছেন । এই নিমিত্ত অনেক বিচার আচারের পর 
পপ্র'*র অর্থ সম্মুখ-প্রবণতা ও পনির অর্থ অস্তত্নিষ্ঠতা স্থির করিয়াছেন পেত্রিকার ৪র্থ ভাগ ৪র্থ 
সংখ্যা ২৪৬-_-২৪৭ পৃষ্ঠা)। আমরাও প্র ইটা অর্থই গ্রহণ করিয়। সমালোচনায় প্রবৃত্ত হইব। 
এক্ষণে জিজ্ঞান্ত এই যে, ন্মুখপ্রবণতা' এই কথাটীর অর্থ কি? “প্রবণতা” শব্দের অনেকগুলি 
অর্থ আছে, এ স্থলে সেই অর্থগুলির মধ্যে কোন্টা গ্রাহ্থ? যখন প্রবন্ধকার স্বয়ং কোন্‌ অর্থ ,- 
লইতে হইবে তাহা! বলিয়া দেন নাই, তখন যে অর্থটী সচরাঁচর গৃহীত হয়, তাহাই বোধ হয় 
গ্রহণীয়। সম্মুখ” শব্দে দিপ্বিশেষের বোধ হয়, জুতরাঁং “প্রবণতা” এ স্থলে “দৈশিকপ্রবণতা, 
অর্থাৎ সন্মুখপ্রবণতা শবে দিপ্বিশেষের প্রতি প্রবণতা” বুঝিতে হইবে। প্রবণতা” শব্দে সাধারণতঃ 
স্বাভাবিক গতি বা অন্ুকুলতা” বুঝায়, যেমন__জল নিম্নপ্রবণ বলিলে নিয়ের দিকে গতি জলের 
স্বাভাবিক ধর্ম্ম বা গুণ এইরূপ বুঝায়। কাঁচ ভঙ্গ-প্রবণ বলিলে কাচ স্বভাঁবতঃ ভঙ্গের অনুকূল 
অর্থাৎ কাঁচে এমন একটা বিশেষ গুণ আছে, যাহাতে উহা সামান্ত কারণেই ভাঙ্গিয়া যায় 
এইরূপ অর্থ বুঝায়। প্রবন্ধকার যখন দৈশিক প্রবণতা অর্থ করিয়াছেন, তখন বুঝিতে হইবে 
যে, স্বাভাবিক অন্ুকূলতরারূপ প্রবণতার দ্বিতীয় অর্থ তাহার অভিপ্রেত নহে। এক্ষণে দেখা 
যাঁউক, উপরি উক্ত অর্থ দুইটা প্রবন্ধকার মহাশয়ের প্রদত্ত উদাহরণগুলিতে কিরূপ সঙ্গত হয়। 
তাহার মতে নিম্নলিখিত উদাহরণগুলি তাহার প্রদত্ত অর্থের পৌঁষক। যথা 


প্রশ্থাস নিশ্বাস 
প্রবৃত্তি নিবৃত্তি 
প্রবাস নিবাস 
প্রবেশ নিবেশ 


০2:25222224553522525-842552524255552-54 24 
* 'সশ্মুখ-প্রবণতা' এই পদটা “প্র উপসর্গঘটিত, সুতরাং এ পদ দ্বারা 'প্র' উপসর্গের পরিচয় দিয়! প্রবন্ধকার 


শিক্ষকমহাশয়দিগের দলে পড়িলেন ন।! কি? সমালোচনা প্রবন্ধপাঠের দিবস মহামহোপাধ্যায় চন্দ্রকাস্ত: 
তর্কালস্কার মহাশয় গ্রবন্ধকারের এই স্বোক্তিবিরোধ প্রদর্শন ক্রেমি। 


সন ১৩.৫।] উপসর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্ধের মীলোচনা | ৩৭... 


প্রক্ষেপ নিক্ষেপ 
প্রকৃষ্ট নিকৃষ্ট ইত্যাদি। 

তাহার মতে প্রশ্বীস শব্ের অর্থ 4137980010৫ 00105 ও “নিশ্বাসের অর্থ 20707511082 
অর্থাত, প্রশ্থীসের অর্থ ভিতরের বাধু বাহিরে ফেলা! ও নিশ্বাসের,অর্থ বাহিরের বায়ু গ্রহণ করা। 
£প্র” ও “নি'র মধ্যে অথগত বিরোধ প্রতিপাঁদন করিবার নিমিভুই ছুই ছুইটী শব্ধ গৃহীত হইয়াছে । 
প্রথম,শব্দ দুইটা গ্রহণ কর যাউক ৪--প্রশ্বীস ও নিশ্বাস ।--“প্রশ্থাস” শবের অর্থ *শ্বীসত্যাগ 
ঘটে কিন্ত নিশ্বাস শব্দের অর্থ শ্বাস গ্রহণ নহে । উহাঁও প্রর্থীসের সমার্থক অর্থাৎ উহ্ারও 
অর্থ ভিতরের বাষু বাহিরে ফেলা! এবিষয়ে প্রমীণ £₹__বাঁচম্পত্যে ৪১১২ পৃষ্ঠায় 3 উদ্ধত 
বিখ্যাত কোষকাঁর হেমচন্দ্রের মতে “নিশ্বাস শব্দে প্রাণবাযুর বহির্গমন কপ ব্যাপার 
বুঝীয়। প্রাচীন সংস্কৃত সাহিতেও এই অর্থেই “নিশ্বাস, শবের প্রয়োগ দেখা যায়। 
যথা-_কুমারসন্তব ৩য় সর্গ _ব্যলীকনিশ্বাসমিবোতসসর্গ অর্থাৎ যেন দুঃখের নিশ্বাস 
ত্যাগ করিল মেঘদূত-_“নিশ্বাসেনধরফিশলয়ক্রলেশিনা” অর্থাৎ অধরকিশলয়ের ক্লেশদারী 
নিশ্বাস। ছুঃগ ও শোকজ নিশ্বাস উষ্ণ বলিয়া! প্রসিদ্ধ, এই জন্যই উহা! অধরকিশলয়ের 
ক্লেশদারী । এস্থলে নিশাস শবে বাহ্‌ বাধুর গ্রহণ হইলে “অধরকিশলয়ের ক্রেশী' 
এই বিশেষণটী সংলগ্ হয় না । মাঁধবনিদান, রক্তপিত্তাধিকার--২য় শ্লোক ;--লৌহগন্ধিশ্চ 
নিশ্বীসো ভবত)ক্মিন ভবিষাতি, অর্থাৎ এই রোগ হইবার উপক্রমে নিশ্বাস লৌহগন্ধি হয় বা 
নিশ্বাসে লৌহের গন্ধের স্তাঁয গন্ধ অনুভূত হয় ) এস্থলে নিশ্বাস শবে বাহ্‌ বায়ুর গ্রহণ হইতে 
পার্রেনা। “নিশ্বীন” এই শব্দটা কোন কোন স্থলে নিঃশ্বাস এইরূপ বিসর্গমধ্যও লিখিত 
হয, কিন্তু উভয় শব্দেরই অর্থ এক । আধুর্বেদের গ্রন্থে প্রাণবায়ুর ত্যাগ ও 'বাহ্বাযুর গ্রহণ 
এই বিরোধ প্রদর্শন স্থলে শ্বাস প্রশ্থাপ, উচ্ছাস প্রশ্বাস” এইকপ প্রয়োগ দেখিতে পাওয়া যাঁয়। 
যোগশাস্ত্রে প্রাণায়ামের কথায় শ্বাস প্রশ্বাস শব্দ ব্যবহৃত হইয়াছে । শ্বাসের অর্থ বাহ্বাঁযু 
গ্রহণ ও প্রশ্বাসের অর্থ অন্তর্বাুর নিঃলারণ | তবে সাধার্ণ বাঙ্গালায় থে স্থলে শ্বাসপ্রশ্বাসের 
মধ্যে কোন ভেদ দেখাইবার প্রয়োজন না৷ হয়, সে স্থলে শ্বাস, নিশ্বীস এই উভয় শর্ষাই উভয় 
অর্থে ব্যবহৃত হয়। যেমন শ্বাস গ্রহণ, শ্বাস ত্যাগ, নিশ্বাস গ্রহণ, নিশ্বাস ত্যাগ । তবে নিশ্বাস 
ফেলিবার অবসর নাই, “নিশ্বাস আর পড়ে না” এইরূপ প্রকৃত অর্থে নির্বীন শব্দের 
প্রযোগও বহুস্থলে লক্ষিত হয়। সুতরাং সাধারণপরিগৃহীত অর্থ লইলে চলিবে »না। 
» প্রামাণিক প্রয়োগ আলোচনা করিস! দেখা গেল যে, নিশ্বাস” শবের অর্থ শ্বাসত্যাগ” ৷ স্থতরাং 
নিশ্বাস ও গ্রশ্থীস এই ছুই শবই একার্থ। শ্বাসগ্রহণ ও শ্বীসত্যাগ এই উই ভিন্ন অর্থ 
বুঝাইতে হইলে "শব প্রনথীস” বা উিচ্ছণু প্রশ্থাস' এইরূপ প্রশ্নোগই প্রাচীন ্রনথাদিতে দেখ! 
যায়। আুতরাং “নি অর্থ এম্থলে অন্তর্নিষ্ঠতা না হইয়া বরং বহিনিষ্ঠাই হইল ও “প্র, ও নি'র 
অর্থগত বিরোৌধও প্রতিপন্ন হইল না। আর যখন প্রবন্ধকারের মতে প্রু”র অর্থ সন্দুধপ্রব্ণত। 
ও “নিঃর অর্থ অন্তনিষ্ঠতা তখন উভয়ের মধ্যে বিরোধ আছে, এ কথাইব। কির্ূপে সংলগ্ন হয়? 


২৩৮ স[হিত্য-পরিষৎ-পত্তিকা'। [৪র্থ সংখ্যা! 


কারণ একই বস্ত একই কালে“সন্মুখপ্রবণ ও অস্তরনিষ্ঠ উভয়ই হইতে পারে। প্রাণায়ামের 
কুস্তক প্র্রক্রিয়াস্থলে একই শ্বাস অন্তপি্ও বটে এরং সন্গুথপ্রবণণ্ড বটে । তবে যদি প্রবন্ধকার 
€প্রর অর্থ বহিশ্নি্ঠতা ওনি'র অর্থ অন্তন্নিষ্ঠতা বলিতেন, তাহ! হইলে কথঞ্চিৎ বিরোধ থাকিতে 
পারিত, সে বিরোধও দর্শনশান্্রান্মমোদিত বিরোধ নহে । দার্শনিকেরা! যাঁহাকে বিরোধ বলেন, 
তাহাতে ভাঁব ও অভাব এই ঢুইটী কোটি থাকে, বেমনঅস্তনিষ্ঠতা, অনস্তনিষ্ঠতা, সম্মুখপ্রব্ণতা, 
অপন্ুখপ্রবণতা। এরূপ স্থলেই দার্শনিকেরা বিরোধ স্বীকার করেন। 
প্রশ্বাস শব্দের. এক্ষণে পরীক্ষা আবশ্যক 1 উহার অর্থ শশ্বাসত্যাগ” বা ত্যক্ত শ্বাস” সে 
বিষয্ে সন্দেহ নাই ।" তবে প্র অর্থের মধ্যে সম্মুখ প্রবণতা? রূপ 'প্রণর অর্থ আছে কিনা তাহাই 
অন্ুসন্ধেয় ৷" প্রবন্ধকারের অর্থের অন্ুর্গরণ করিলে প্প্রশ্বান শব্দে দন্দুখপ্রবণতাবিশিষ্ট শ্বাস 
অথাৎ “সন্তুখগ্রব্-্বাস' বুঝাইবে ৷ সম্ুখপ্রবণ-শ্বাসের অর্থ বোধ হয় এইরূপ, যে শ্বাসের গতি 
শ্বভাঁবতঃ সম্মুথের দিকে অর্থাৎ যাহা স্বভাবতঃ সম্মুখের দিক্‌ দিয়া প্রবাহিত হ্যম। এক্ষণে 
জিজ্ঞান্ত এই ধৈ, এ কোন্‌ শ্বাস? যে শ্বাস আমরা শ্বীঘযস্ত্র হইতে বাহিরে ত্যাগ করি? না 
যে শ্বাস আমরা নাঁপারন্ধণদি দ্বারা শ্বাসযন্ত্রে গ্রহণ করি? কারণ আমরা ত দেখিতেছি যে 
উভয়বিধ শ্বাসেরই স্বাভাবিক গতি বাঁ প্রবণতা সপ্মুথের দিকে ; কারণ সম্কুখেতর কোন দিক্‌ 
দিয়! শ্বাস প্রশ্বাস গ্রহণাদির কথাত এপর্যন্ত শুনা যায় নাই। এম্থলে হয়ত প্রবন্ধকাঁর 
বলিবেন, আমি ত বলিয়াছি “প্র“র ইংরাজি অর্থ 7০৮, এবং প্রশ্বাস শব্দের অর্থ 075807778 
09:07, তাহাতে ব্যক্তব্য এই যে, প্রথমতঃ “০1৯” শব্দের নানা অর্থ, এরূপ নানার্থ শব্দ 
সবার! শব্দান্তরের অর্থের পরিচয় বৈজ্ঞানিক প্রণালীসম্মত নহে। দ্বিতীয়তঃ “প্রশ্বাস” এই সন্দ- 
স্থলে প্র“ অথ ..4£০৮ বলিলে একরূপ অর্থ সঙ্গতি হইলেও, প্রকৃত, প্রহত, প্রলীন, প্ররূঢ় 
প্রভৃতি শত শত স্থলে অসঙ্গতি লক্ষিত হয়। তৃতীয়তঃ তিনি শ্বয়ংই যখন অন্থগম (29067911521101)) 
করিয়া প্র“র অর্থ সন্মুখ-প্রবণত! স্থির করিয়াছেন, তখন সেই অর্থের সর্ধত্র সঙ্গতি হইল কিনা 
তাহাই বিচাধ্য ও তদনুসারে আমরা প্র অর্থের্ই সঙ্গতি আছে কি না, তাহা দেখাইতে চেষ্টা 
করিয়াছি অতএব দেখ, গেল, প্রথম ছুইটী উদাহরণের মধ্যে পনি উদাহরণটা প্রবন্ধকার 
মহাশয়ের প্রতিকূল ও “প্র'র উদ্দাহরণটাও অনুকুল নহে। ক্স বিচার “পরিত্যাগ করিলেও, 
 সিঙ্ষুখপ্রবণ শ্বাস” বলিলে শ্বাস ঝা প্রশ্বাস কোনটারই পরিচয় দেওয়! হয় না/ 
অতঃপর আমরা প্রসঙ্গতঃ প্রাচীন শব্দাচা্যদিগের মতে পপ্রশ্থাস এই শবস্থ «প্র পদের অর্থ 
কি তাহা দেখাইতে চেষ্টা করিব্‌। “প্রাদয়ে। গত্যাদ্যর্ঘে প্রথময়া” এই বার্িক স্থত্রানুনারে প্রশ্বাস” - 
এই শব্দের অন্তর্গত “প্র” উপসর্গের অর্থ “প্রগত”, অর্থাৎ প্রশ্থা কিনা প্রগত শ্বাস। এন্থলে 
'প্রগত” এই পদের অর্থ কিতাঁহা অনুসন্ধেয়্ । যাস্ক বলেন, “আ৷ ইত্যর্বাগর্থে প্র পরেত্যেতস্ত 
 প্রাতিলোম্যে” [ যাস্ক প্রথমাধ্যায় প্রথম পাঁদের শেষ ]। টাীকাঁকাঁর' ছুর্মীচা্্য ইহার এইকপ 
 ব্যাথ্যা 'করেন, '্রিপরা ইত্যেতাবুপসর্গৌ এতন্ত' আডোহ্র্ন্ত প্রতিলোম্য মাহতুঃ প্রগত্রঃ 
পরাগতঃ” অথাৎ আ” এই উপসর্গের অর্থ নৈকট্য, “প্র ও পরা” এই ছুই উপসর্গ অর্থের 


ঈন ১৬*৫।) উপসর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্থের সমালোচনা ।  ইওই 


-বিপরীত দূরত্ব রূপ অর্থ প্রকাশ করে। যাক্কের মতে অনেক স্থলে 'আ+* এই উপসর্গের 
সহিত”প্র' ও পরা” এই ছুই উপসর্গের অর্থগত প্রাতিলোম্য অর্থাৎ প্রতিকূলতা লক্ষিত হয় * 
যেমন আগত শবে যে কাছে আপিষ়াছে তাহাকে বুঝায় ও প্রগত বা পরাগত বলিলে যে 
নিকট হইতে দুরে গিরাছে তাহীকে বুঝায়, যেমন প্রপর্ণ ( প্রপতিত পর্ণ )__অর্থাৎ যে পত্র 
পড়িয়া গিগ্নাছে, বুক্ষ হইতে বিচ্ছিন্ন হইয়া দুরে গিয়াছে। প্রবাঁপ অর্থাৎ “দুরে বাস, . 
সন্মুখপ্রবণ বাদ বা যেবাসের লক্ষ্য সম্মুখের দিকে এরূপ বাস নহে। প্রণাত" অর্থাৎ 
উৎপত্তিস্থান হইতে দূরে পাঁত, যেমন জলপ্রপাত, সম্মুখ প্রবণ পতন নহে ।৮ প্রণায়ক অর্থাৎ প্লে 
নায়ক চলিয়া গিয়াছেন অর্থাৎ যে স্থানে পৃর্ব্বে ছিলেন সে স্থান হইতে দুরে গিয়াছেন। (:১181৫৯ 
'পাঁণিনিস্ত্রের ব্যাখ্যায় কাঁশিকাঁকার “প্রনায়কো দেশঃ *এই প্রয়োগের (প্রগতো নীয়কোৎন্মাৎ 
দেশাৎ, অর্থাৎ যে দেশ হইতে নায়ক চলিক্বা গিয়াছেন এইরূপ অর্প করিয়াছেন । ভিদীহরণটাতে 
'আ'র প্রাতিলোম্য রূপ “প্রণর অথ পরিস্ষট বলিয়া উহা! উদ্ধৃত হইয়াছে। গ্রস্থান-_দুরে 
যাওয়া, প্রচারু-_দুরে চরণ বা! ব্যাপুন, *প্রয়াণ দুরে গমন, প্রেত-দুর গত, অর্থাৎ এই 
জগৎ হইতে বহু দূরে গিয়াছে, আ'র ফিরিবেনা অর্থাৎ মৃত। ইত্যাদি নানাস্থলে 'প্রণর এই 'দুরত্ব 
রূপ অর্থ স্পষ্ট লক্ষিত হয়। তদহুসারে প্রশ্বাস অর্থ 'প্রগত শ্বাস” অর্থাৎ “বে শ্বাস দেহ হইতে 
চলিয় গিয়াছে” অর্থাৎ “পরিত্যক্ত শ্বাস” বুঝাঁয়। উপরি উক্ত স্থলসমূহে প্রবন্ধকারের উদ্ভাবিত 
অর্থ অনুগত করিতে চেষ্টা করা৷ বিড়ম্বনামাত্র। এস্লে জিজ্ঞান্ত এই যে, তবে কি যাস্কোক্ত 
আঙ্রে প্রীতিলোম্যর্ূপ অর্থই “প্র”র একমাত্র অর্থ, এ অর্ধ দ্বারা কি সকল প্রয়োগের সমাধান 
করাঞয়াইবে ? প্রখ্যাত, প্রকাশ, প্রদীপ্র, প্রন, প্রধবংস, প্রক্ষালিত প্রভৃতি শত শত স্থলেও 
কি “প্র“র অর্থ দুরত্ব হইবে ? ছূর্গীচাধ্য উত্তর করেন না” । “অনেকার্থদ্বেৎপি* স্ত্যুপসর্গানাঁং 
একৈকোহ্র্ঃ উদাহরণত্বেনোচ্যতে অর্থবত্বপ্রকাশনার্থং” অর্থাৎ উপসর্গসমূহের নাঁনা অর্থ থাকি- 
লেও এস্থলে কেবল অর্থপ্রদর্শনাভি প্রায়ে এক একটী মাত্র অর্থ প্রদর্শিত হইল। ইহার 
« তাৎপর্য এই যে, ক্ব্লে 'আঙের' অর্থ নিকট! ও “প্র ও পরার, অর্থ দুর এরূপ বলিলে সকল 
প্রয়োগের উপপত্তি হইবেনা। উপপন্তি সম্ভব হইলে প্রাচীনেরা উপয্নর্গের নানার্থতা স্বীকার 
করিতেন না। প্রখ্যাত প্রভৃতি উপরি উক্ত স্থল গুলিতে «প্র সঙ্খুখ-প্রবণতাঁরূপ অর্থ একে- 
বারেই লাগে না। সুই একটা উদাহরণ লইয়া! দেখা যাউক। প্রতচশনত্যন্ত তন্থ অধীৎ ক্ষীণ ) 
প্রবন্ধকাঁরের মতে উহার অর্থ সম্মুথ-প্রবগ তঙ্ছ। প্রধ্বংস শের অর্থ মক্পূর্ণরপে “ধ্বংস ১পকিস্ত 
গ্রবন্ধকারের মতে উহার অর্থ সন্ুখ-গ্রবণ ধ্বংস । অধাঁৎ তাহার মতালগুসরণ করিলে, এ 
সকল শব্দের অর্থবোধ এক গ্র্কার অদস্তব হইয়া উঠে। উপরি উত্ত স্থল গুলিতে “পণ্ডিত 
মহাশয়দিগের” পরিগৃহীত প্রকষ্ট রূপ" অর্থ ই সংলগ্ন হয় । “প্রখ্যাত” অর্থাৎ “প্রকষ্টদূপ বাঁ, 
ভডালরূপ খ্যাত, প্রক্ষালিষ্ঠ' অর্থাৎ “ভাল করিয়! ক্ষালিত । ফল কথা রূঢ় প্রয়োগ ব্যতীত 
অন্য সকল স্থলেই “প্র“র 'প্রকষ্ট' রূপ অর্থ ম্অনায়াসেই সংলগ্ন হয়, ইহা! সংস্কতবিৎ পশ্ডিসাব্েই 
অবগত আছেন। 


৩১ 


২৪০ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা। . : (৪র্থসংখযা। 


্রবন্ধকারের উদাহত আঁর ছুই একটা স্থল পরীক্ষা করিলেই তাহার মতের ৷ অযু 
আরও বিশদ হইবে। দ্বিতীয় উদাহরণটা গ্রহণ করা,যাউক, প্রবৃত্তি” পনিবৃত্তি” । প্রবদ্ধকারের 
মতে প্রবৃত্তি” শব্দের অর্থ ম্মুখের দিকে ঝৌক” অর্থাৎ সম্তুথ-প্রবণতা, কারণ ফ্রাহার 
মতে “প্র প্ররূপ' অর্থ। তাহার নিজের কথায় বলিতে হইলে “ঘোড়ার গাড়ির অর্থ 
“ঘোঁড়া”,ব্লা যাইতে পারে” । কারণ দেখা যাইতেছে যে, তাহার মত অন্ুদরণ করিলে প্রবৃত্তি” 
শবের অন্তর্গত “বৃত্তি” শব্টা নিরর্থক হইয়া উঠে। “নিবৃত্তি শব্দের অর্থ তাহার মতে পতিতরের 
দিকে বৃত্তি টানিয় লওযা” । কিন্তু তিনি “নি”র যে অর্ করিয়াছেন, তাহাতে অস্তপিষ্টা বৃত্তি অর্থাৎ 
যে বৃত্তি ভিতরে আছে এইরূপ হওয়! উচিত্ত। যে বৃত্তি "ভিতরে আছে ও বৃত্তিকে তিতরে 
লইয়া যাঁওয়।.এই ছুইটা রা মনে করুন আমি বলিলাম 'আমি মাংস- 
ভোজনে নিবৃত্ত ' হইয়াছি” তাহার অর্থ প্রথম কল্পে আমি মাংসভোজন-বিষয়িনী বৃত্তি বা চেষ্টা 
ভিতরে লইয়া গিয়াছি ও দ্বিতীয় কল্পে প্র বৃত্তি আমার ভিতরে আছে। প্রথম কল্পে এককালে 
এ বৃত্তি বাহিরে ছিল অর্থাৎ পরিস্ফট ছিল, কিন্তু আমি এক্ষণে উহা! ভিতরে লইয়া গিয়াছি 
অর্থাৎ দমন করিয়াছি এইবপ ুঝায়। কিন্তু দ্বিতীয় কলে উহা! সর্বদাই আমার ভিতরে 
আছে, তবে কোন বিশেষ কাঁরণবশতঃ বাহিরে পরিস্ফট হয় না এইরূপ বুঝায়। অর্থাৎ 
দারিদ্র্য, রোগ বা অন্ত কারণবশতঃ আমার "মাংসভোজনের বৃত্তি প্রকাশ হইতে পারে না। 
এক্ষণে এই ছুই কল্পের কোন্‌ কল্প আমাদের গ্রাহ্‌? সম্ভবতঃ শেষ কল্প, কাঁরণ উহা! প্রবন্ধ- 
কারের অন্ুগমের (.09201811590107 ) ফল । এক্ষণে প্রবন্ধকার যদি প্রথম কল্প আশ্রয় 
করেন, তাহা হইলে পনির অর্থ এঅন্তপ্রিঠতা” এই মত তাহাঁকে পরিত্যাগ করিতে হয়, আর 
যদি দ্বিতীয় কর্প গ্রহণ করেন, তাহা হইলে সর্বজনস্বীকৃত অর্থ জলাঞগ্জলি দিতে হয়। এই 
উভয়তঃ পাশারজ্জু (701157709) হইতে উদ্ধারের উপায় দেখিতেছি ন!। 

প্রবৃত্তি” শবের প্রধান অর্থ “চেষ্টা, কার্যারস্ত, কার্যে উন্মখতা” ইত্যাদি । ইহাঁদের কোঁন 
একটা অর্থ গ্রহণ করিলে প্রবন্ধকার একরপে “প্র'র অর্থসঙ্গতি করিতে পারিতেন ; কারণ এ 
স্থলে যদি এপ্র“র অর্থ সম্মুখ প্রবণতা” গ্রহণ করা যায়, ও “বৃত্তি শব্দে চেষ্ঠা অর্থ করা যায়, 
তাহা হইলে প্রবৃত্তি, শঙ্ষে ন্বুখ প্রবণ চেষ্টা এইক্প বলা যাইতে পারে। অর্থাৎ যে চেষ্টা 
বা কায়িক ব্যাপার বাহিরে পরিষ্কট হইবার নিমিত্ত উন্মুখ, অর্থাৎ কার্যে উন্মুখতারূপ 
অর্থলাভ করা যায়। প্রবন্ধকার কিন্ত এ অর্থে গ্রহণ করেন নাই, তাহার সিদ্ধান্ত প্র“র অর্থ 
'সন্মুথ প্রবণতা” সুতরাং যখন দেখিলেন, প্রবৃত্তি শবের ঝৌকরূপ একটা অর্থ আছে, তখন 
বিবেচনা করিলেন প্র অর্ধই তাহার মতের অনুকূল ও ধর অর্থই লইয্াছেন । কিন্তু উহাতে 
যে ধাত্বর্ধের একেবারেই পরিত্যাগ ঘটিয়া৷ উঠে, তাহা অস্ধীবন করেন নাই। আর এক কথা, 
তিনি যেরূপে অর্থ দেখাইয়াছেন, তাহাতে প্র" ও “নি'র সহিত কৃত, ধাতুর যোগ নাই, “বৃত্তি” 
শবের' সহিত যোগ, সুতরাং উহারা উপমর্গপদ বাঁচ্যই হইতে পারে না। যদি বলেন, 
প্রশ্বাস শব্ষের আমরা যে অর্থ দেখাইয়াছি, তাহাতেও ক্র আপত্তি। তাহাতে বক্তব্য এই 


৮ ।] উপসর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্ধের লমীলৌচনা । ২৪১ 


বে, বেস্থলে প্রর সহিত শ্খবস্ঠ ধাতুর যৌগ ন1! থাকিলেও গম”... ধাতুর যোগ আছে। 
কারণ আমাঁদের মতে সেম্থলে “প্র"র স্বর্ণ পপ্রগত” জুতরাং উহার উপসর্, বন্পিয়া গণ্য* 
হইবার বাঁধা নাই। 

আমাদের মতে “প্রবৃত্তি”, “নিবৃত্তির উপপন্তি মন্তরূপ। 'ুত্‌” ধাতুর অর্ধ “বর্তৃন+ বা “স্থিতি”, 
কিন্তু “প্র” পূর্বক বৃত. ধাতুর অর্থ 'আরস্তু । এস্থলে “প্র” জারস্তার্থক ও উহার যোগে ধাতর্থের 
বাধ হইল, স্থতরাং “প্র পূর্বক বৃত. ধাতুর” অর্থই আরুন্ত হইল । যদি বলেন যে, *একর্েও ত 
ধাতুর অর্থ রহিল না) তাহাতে বক্তব্য এই যে, আমরা ত পুর্বে বলিয়াছি? স্থলবিশেষে উপসর্পের 
যোগে ধাত্বর্থের বাধ হয়। প্রাদিসমাস করিয়াও প্রশ্বাসের স্তাঁয় প্রবৃত্তির উপপত্তি ঝরা” যায়, 
অর্থাৎ “প্রবৃত্বি' কিনা “প্রকুষ্টা বৃত্তি অর্থাৎ ভাল করিয়ী থাকা, এবং ক্রিয়ার অবস্থ। কের্ববদবস্থা) 
€ 906. ০৪০6০) ) কোন বস্তর স্থিতির ব! সত্বার প্ররুষ্ট অবস্থা বলিয়া প্রকৃষ্ট বৃত্তি শব্দে 
ক্রিয়ারস্ত কুঝাইতে পারে । আর প্রবৃত্তি শব্দের আঁপক্তি (10০11050097 বা ঝৌক ) 
অর্থ স্থলে প্রক্কষ্ীবৃত্তি বলিলেই বেশ উপপত্তি হয়! “নিবৃত্ত” স্থলেও উক্ত ছুই প্রঞ্কার ব্যাখ্যাই 
অবলম্বন কর! যাইতে পারে । অথবা নি-নিতরাং বর্ততে ইতি নিবৃত্তি অর্থাৎ নিতরাং সম্পূর্ণ 
ভাবে চেষ্টীদি শূন্য হইন়া স্থিতি বা থাকা অর্থাৎ চেষ্টা বিরাম এইবূপ ব্ুৎ্পত্তি নিবৃত্তিস্থলে বেশ 
সংলগ্র হয়। “নি” ইহাঁর “নিতরাং রূপ অর্থ আমার স্যকপোঁলকর্পিত নহে ; নিরুক্ত ভাষ্যকার 
ভুর্থীচার্য্য নিবিৎ শব্দের বুাৎপত্তি স্থলে নি-নিতরাং এইরূপ অর্থ প্রদর্শন করিয়াছেন । “নিবি 
শবের অর্থ “বাঁক বা কথা” । উহার ব্যুৎ্পত্তি ছুর্ীচার্যের মতে “নিতরাঁং বেদয়তি” অর্থাৎ 
'্যাহণ ভাল রূপে--সম্পূর্ণ রূপে মনের ভাব বুঝাইয়া দেয়, তাহার নাম নিবিৎ্, বাঁক বাঁ কথাঃ । 
শলোস্তরে “নি/র নিশ্চয়ার্থতাও আছে, ষেমন-__নিগম | “নিগম” শব্ষের অর্থ "নিঘণ্টঃ অর্থাৎ বৈদিক 
শব্দের কোঁষ। হূর্চার্যের মতে & শবের অর্থ এইরূপ £--ণনিগম! ইমে ভবস্তি, নিশ্চয়েনাধিকং 
বা নিগুঢার্থা এতে পরিজ্ঞাতা সন্তঃ মন্্রাীন্‌ গনদস্তি ততো নিগমসংজ্ঞ। নিঘণ্টবো ভবস্তি ” 
অর্থাৎ যাহারা নিশ্চয়রূপে মন্ত্রার্থের অর্থ বুঝাইয়। দে. এই সকল স্থলে প্রবন্গকাব্রের অভি- 
€প্রত 'অন্তর্নিঠতা” বা "অস্তঃ, রূপ অর্থ সংলগ্ন করিতে যাওয়া নিতাস্ত বিড়ম্বনা । যদি বলেন, 
নিবাস শব্দে নিক অভ্তত্রি্তারূপ অর্থ বেশ সংলগ্ন হয়, তাহাতে বক্তব্য এই যে, এ স্থলে 
শনির কোন বিশেষ অর্থ ই দেখা যাঁর না। বান বলিলে ও যাহা বুঝায়, নিবাস বলিলেও তাহাই 
বুঝাঁয়। অন্তত্নিষ্ঠ বা ভিতরে বাস বুঝায় না, আর অন্তপ্নিষ্ট বাদের কোন অর্থই নাই। 'নিবেশ 
স্লেও উ কথা । বিশ ধাতুর অর্থ প্রবেশ করা। প্রবেশ করা বলিলে কোন বস্ত বা পদার্থ 
বিশেষের ভিতরে গমন বুঝায়? সুতরাং তিনি পুস্তকে মনোনিবেশ করিলেন, এন্বুক্কো বিশ্‌ ধাতুর 
অর্থ দ্বারা নিবেশের অর্থ বেশ সঙ্গত হয়। “নি'র কোন অর্থ স্বীকার করিন্ার প্রয়োজন হয় 
না। জানত বাহিত এই দিদি নি পুর কেবল বিশ্‌ বার ধাতুর প্রবেশ অর্থে ভুরি ভূরি প্রয়োগ 
দেখিতে পাওয়া যাঁয়। উদাহরণ ঃ লসর __কুমারসম্ভব 'উপদ$বিঝীি 
শ্হবৎ নৌতসেকা কোশল্খরম্_-রঘুবংশ ৮ এইরূপ নিখাত, নিগুড় ইত্যাদি স্থলেও ধাত্বর্ধথারাই, 


২৪২ সাহিত্য-পরিষৎ্-পত্রিকা। [৪র্থসংগ্যু। 
অর্থ উপপন্ন হয় ও পনির অর্থাস্তর স্বীকারের প্রয়োজন হয় না। বরং প্রয়োজন হহলে শানতরাং 
খাত”, পনিতরাং গুঢ়” এইরূপ 'নিতরাং অর্থেই “নি” প্রয়োগ বলা অধিকতর সঙ্গত। 
প্রবদ্ধকাঁর কিন্তু উপসর্গ ব্যাখ্যা করিবার সমগ্ন ধাতুর অর্থের দিকে একেবারেই দৃষ্টি করেন 
নাই ও এই নিমিত্ত পময়ে সমগ্নে 'ধড়ই গোলযোগে পতিত হইয়াছেন। (প্রথম প্রবন্ধের ২৪৬ 
পৃষ্ঠা দেখুন )। “প্রগাঢ় শবের স্থৃগ বিশেষে ইংরাজি প্রতিশব্দ [2195৩ হয়, কিন্ত গ্রবন্ধকারের 
মতে “নি'র অর্থ 1, সুতরাং “প্রণর অর্থও [7 এই ইংরাজি শব্দ ছারা অনুদিত হইলে তাহার 
নিজের মতের অদামপ্রন্ত হয়; এই নিমিত্ত বলিক্নাছেন যে, “একদিক্‌ দিয়া দেখিলে যাহা এ” 
অন্যদিক্‌ দিয়! দেখিলে তাহা 'নি, এইরূপ দিক্‌ পরিবর্তনের গতিকে অনেকগুলি প্র-পূর্বাক . 
দেশীয় শবের্‌ ইংরাজি প্রতিশব্দ [ পুরবর্বক (৭নি”-পুর্ববক ) হইয়া গিয়াছে, তাহার সাক্ষী 
প্রভাব [084515০৪, প্রগাঢ় ল [110975৪-৮ এস্থলে দিক্‌ পরিবর্তনের ব্যবস্থা না করিয়া নিজের 
মত পরিবর্তন করিলেই বোধ হয় ভাল হইত। প্রগাঢ় শব্দের ইংরা্ি ও্তিশন্দে 10 
কোথা হইতে আদিল, আমরা তাহার উপপত্তি করিব। প্রগাঢ় শব্দটা প্র-পুর্বক গাহ, ধাতুর 
উত্তর ক্ত প্রত্যয় নিষ্পন্ন। গাহ্‌ ধাতুর অর্থ ভিতরে প্রবেশ, জলে প্রবেশ ডুব দেওয়া ও প্র” 
উপসর্গের অর্থ প্রকুষ্টরূপে, স্থৃতরাং প্রগাঁ শবের অর্থ দাড়াইল ভালরূপে ভিতরে প্রবিষ্ট ॥ 
প্রগাঢ় পাণ্ডিত্য, প্রগাঢ় বিছ্ধা ইত্যাদি সঞ্কী স্থলেই এই ব্যুৎপত্তি দ্বার অর্থের উপপত্তি 
করা যাইতে পারে ॥ এক্ষণে বুঝা গেল যে, গাহ ধাতুর অর্থ হইতেই প্রগাঢ় শবের প্রতি 
শবে 1) আসিয়াছে, “প্র অর্থ হইতে আসে নাই। প্রভাব, এস্থলেও “প্র” অর্থের বেশ 
উপপত্তি করা যায়, প্ররুঞ্টৌভাবঃ প্রভাবঃ। ভাব শব্সের অনেক অর্থ আছে, তাহার মে) পদ, 
সামর্থয, শক্তি প্রভৃতি অর্থও লক্ষিত হয়, সুতরাং প্রকট পদ, সামর্থ্য বা শক্তি বলিলেই প্রভা 
শবের অর্থের বেশ উপপত্তি হফ, দিক্‌ পরিবর্তনেৰ আবশ্তকতা হয় না । 
অতঃপর প্রবন্ধকারের উদ্াহৃত ণনিদান, শব্দের অর্থ লইপ্না কিঞ্চিৎ আলোচনা করিব । 
পনিদান? শব্দের অর্থ কি? তাহ প্রবন্ধকাঁর বলেন নাই, কেবল এইমাত্র বলিয়াছেন বে, এ শব্দে 
পনি” অর্থ স্পট নহে ও পনিদান” ভিতরের সামগ্রী ॥ ইহাতেও হয়ত অনেকে ঝুঝিবেন না, (না 
বুঝিবারই কথা ) এইজন্ত প্রবন্ধকার এ শব্দের অথজ্ঞানের এক সঙ্কেত করিয়া দিয়াছেন, তাহ 
এই.ঃ--অমুক? ০0179150104 10 «এই সামগ্রী” বলিলে বুঝায় ষে, সেটা তাহার নিদান, তাহার 
সাক্ষী, 41301721000 0905150 10. 78001079110 ৮ বলিলে বুঝায় যে প্রজ্ঞা [২2000911018 
(মনুযাত্ের) নিদান(৪র্থ ভাগ ৪র্থ সংখ্যা ২৪৭ পৃষ্ঠা ।) এন্থলে নিদান শব্দ নিতাস্ত দুপ্রযুক্ত হইয়াছে 
বলিতে হইবে। এ শের অর্থ আদিকারণ, কারণ, হেতু, লিঙ্গ, ইত্যাদি, উহা স্থলবিশেষে 
' ভিতরের সামগ্রী হইতে পারে ও স্থলবিশেষে বাহিরের সামগ্রীও হইতে পারে। আযুর্ষেদ শাস্ত্রে 
সাধারণতঃ উহা, রোগের কারণ ও লক্ষণ অর্থে ব্যবহৃত হয়। যেমন সকল রোগেই নিদান পরিবঙ্জন 
স্ীবস্তক অর্থাৎ যে কারণে রোগ উৎপন্ন হয়, সেই কারণ পরিহার করা কর্তব্য। এক্ষণে তীহার. 
ছুভ সঙ্কেত পর্যালোচনা করা ধাউক্‌।-_-উপরি উত্ত- ইংরাজি বাক্যটার প্রকৃত অর্থ,_-এপ্রজ্া, 


শন ১৩*৫।] উপসর্গের অর্থবিচাঁর নামক প্রবদ্ধের সমালোচনা । "২৪৩ 


লইয়াই মন্ুষাত্থ” ব! 'প্রজ্ঞাই মনুষ্যত্-_স্থতরাং সে স্থলে প্রজ্ঞা “নহুয্যত্বের নিদীন*বলিলে “নিদান? 
শবাটার যথার্থ ব্যবহার কর! হয় না। মননে করুন আমি বলিলাম “117৩ ৬০৮৮ ০? একাদণী, 
50751565 11) 21050211)11€ হি] 0000. 010 ৪ 06719119089. অথাৎ দিন বিশেষে উপবাস 
করাই একাদশীব্রত। এস্থলে কিন্ত প্রবন্ধকারের মতে “দিন বিশেষে উপবাস করাই একাদশীর 
নিদান” ! এইরূপ বলিতে হইবে । মনে করুন আমি বলিলাম অতিরিক্ত জলপান করা৷ অঙ্গীর্য 
রোগের শিদান বা হেতু । এস্থলে প্রবদন্ধকার বলিবেন, 1955০318 59231915 17. &110101)9 8 
18760 07270105 ০01 ৮৮201 ! নিদদান শবের অর্থ কি তাহা একবার অভিধানে দেখিজ্জেই 
বোধ হয় এরূপ প্রয়োগের অসমীচীনতা উপলব্ধি করিতে পারিতেন। আর পুর্বোক্ত কথগ্রাহক 
“সঙ্কেত স্থাপন করিবার পুর্বে আরও ছুই একটা স্থলে ট্দ্গ, ০015139 10. বলিলে কিরূপ শুনাঁয়, 
তাহা পর্যালোচনা কর! উচিত ছিল। অতএব প্রমাণ হই রী প্রবদ্ধকারের দ্বিতীয় উদাহরণ্ছয়ের 
একটীও কাহার মতের পৌষক নহে । একটু বিবেচনা করিয়া দেখিলেই প্রবন্ধকার বুঝিতে 
পারিতেন যে'প্রখ্যাতি, প্রক্ষালিত, প্রধ্বংঈ, প্রবিরল, প্রতন্থ, প্রকোপ, প্রমেহ, ব্রত, প্রশংসা, 
প্রবাদ, প্রচার গ্রকম্প, প্রমস্ত প্রভৃতি শত শতস্থলে পপ্র“র সন্মুখগ্রবণতা ও নিগদ, (0০০1/861০%) 
নিনাদ, নিবদ্ধ, নিগলিত, নিপাত, নিগম, নিবরা প্রভৃতি. শত শত স্থলে পনির অন্তন্িঠতারূপ অর্থ 
একেবারেই সঙ্গত হয় না ও তিনি যে অন্থগম করিয়াছেন তাহা! কয়েকটী মাত্র উদাহরণ প্যা- 
লোচনার ফল ও একেবারেই বৈজ্ঞানিক অনুগম নহে । অতঃপর আমরা আর একটী উদাহরণ 
'পধ্যালোচনা করিব চুলি 
* পরিষৎপত্রিকা ৪র্থ ভাঁগ, ৪র্থ সংখ্যা ২৪৫ পৃষ্ঠার প্রতি শ্রোতৃমহাঁশয়গণ দৃষ্টিপাত কলিবেন,- 
“এ স্থলে প্রক্ষেপ ও নিক্ষেপ শবে অর্থগত ভেদ প্রদর্শন করিবার সময় প্রবৃদ্ধকার মহাশয় 
বলিগ্লাছেন, নিক্ষেপ অর্থাৎ 0 ঠা০গ 10 অর্থাৎ ভিতরে ফেল! । তাহার মতে 'নি'র অর্থ 17 ও 
ক্ষিপ্‌ ধাতুর অর্থ €০9 0৮০ বলিয়া সমস্ত শব্দের অর্থ (০ 11870 10 হইল । কিন্ত ্রক্ষেপ শব্দেও 
'ভিতরে ফেলা” রূপ অর্থ বুঝায় যেমন এই শ্লোকগুলি এস্থানে প্রক্ষিপ্ত, “্ুতরাং “প্র” ও নি 
একার্ঘক হইয়া! পড়ে । এই আশঙ্কায় বলিয়াছেন, যে স্থলে নিক্ষিপন পদার্থের নহিত স্বকীয় আধা- 
রের আন্তরিক সম্বন্ধ আছে, সেই স্থলেই নি” হইবে ও যে স্থলে সেরূপ কোন সম্বন্ধ নাই সে 
স্থলে প্র" হইবে। “গোলা ছুর্গে নিক্ষিপ্ত” হইল, এই স্থলে গোলা প্রক্ষিপ্ত না হইয়া নিক্ষিপ্ত 
হইল, কারণ নিক্ষিপ্ত পদার্থ গোলক স্বকীয় আধার অর্থাৎ ছুর্গে নিক্ষিপ্ত হইবার ভন্যই উৎপন্ন 
, হুইয়াছে, ও ছুর্ণের সহিত উহার আন্তরিক সম্বন্ধ আছে। কিন্তু শ্লোক পুস্তকে গ্রক্ষিপ্ত হইল” 
এইরূপ ঝলিতে হইবে ও এইরূপই উক্ত হয়, কারণ প্রক্ষিপ্ত ক্লোকের সহিত নিজ আধার অর্থাৎ 
পুস্তকের কোনরূপ আস্তরিক সন্বন্ নাই অর্থাৎ ্রক্ষিপ্ত শ্লোক ত আর পুরে পুন্তকে প্রক্ষিগ 
হইবার জন্য লিখিত হয়ধ্লাই। “প্র” ও পনির এইরূপ অর্থগত ভেদ কেবল ক্ষিপ্‌ বা! তদর্থক 
ধাতুর সহিত যোগ হইলে হয় বা সকল, স্থলেই হয় তাহা প্রবন্ধকার বলিয়া দেন নাই। কিন্ত 
সূর্ধজ হউক বা! না হউক অন্ততঃ... ক্ষিপ. ধাতুর প্রয়োগ স্থলে যে হয় তাহাতে. বৌধ হয় কোন 


০:১০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্ভিকা 1 77 [হর্থসংখা। 


সনোহ নাই। এক্ষণে ছুই একট। ক্ষিপ ধাতুর প্রয্বোগ গ্রহণ কর! যাউক “চোর রাজপুরুষদিগের 
নক্ষে ধূলি, নিক্ষেপ করিয়া পলায়ন করিল”। এস্থনে নিক্ষেপ হইল, কারণ লোকের চক্ষুতে 
নিক্ষিপ্ত হইবার জন্যই ধূলির জন্ম ও ধূলির সহিত চন্ষুর আন্তরিক সম্বন্ধ আছে! “রাত্রিতে 
শর্করাপ্রক্ষেপ করিয়! দধি ভোজন করা৷ উচিত এস্থলে প্রক্ষেপ হইল, কারণ শর্কর! ত দধিতে 
প্রক্ষিপ্ত হইবার হয় জন্য উৎপন্ন হয় নাই ও শর্করার সহিত দধির ত কোন আস্তরিক সম্বন্ধ নাই ! 
“তিনি মৃন্াকালে তাহার অনাথ পুত্রকে দুরস্থ আত্মীয়ের হস্তে নিক্ষেপ করিলেন” এস্থলে নিক্ষেপ 
হল, কারণ দুরস্থ আত্ত্ীয়ের হস্তে সমগিত হইবার জন্যই তাহার পুত্রের জন্ম ও সেই আত্মীয়ের 
হন্তেম সহত তাহার পুত্রের আস্তরিক সম্বন্ধ আছে। “ছেগ্ধে দধি প্রক্ষেপ করিয়া ছানা প্রস্তুত 
করে”, এস্থলে প্রক্ষেপ হইল কারণ দধি ত আর ছু প্রক্ষিপ্ত হইবার জন্ উৎপন্ন হয় নাই এবং 
ছুপ্ধের সহিত দধির ত কোন আত্তরিক' সব্বদ্ধ নাই! এক্ষণে শ্রোতৃমহোদয়গণ দেখিলেন, প্রবন্ধ- 
কারের অর্থগত ভেদ অনুসরণ করিলে কিরূপ ব্যসনপরম্পরায় পতিত হইতে হয়। তাহার 
নিজের উদাহঞ্ণ লইয়াই দেখুন; গোঁল! নিক্ষেপ হইল,কারণ দুর্ণে নিক্ষিপ্ত হইবার জন্যই গোলার 
জন্ম, বেশ্‌ কথা, কিন্তু তাহা! হইলে শ্লোক নিক্ষিপ্ত কেনন! হইবে ? কারণ প্রক্ষিপ্ত শ্লোকগুলি 
কেবল পরের পুস্তকে প্রক্ষিপ্ত হইবার জন্যই রচিত হয় নাই কি? কে বলিল প্রক্ষিপ্ত শ্লোকের 
মহিত পু'থির কোনপ্রকার আস্তরিক সম্বন্ধ নাই-__আমরা ত দেখিতে পাই ও সম্বন্ধ স্থল বিশেষে 
এতদুর “আন্তরিক” যে কোন্টা প্রক্ষিপ্ত কোন্টী মৌলিক ভাঁহা' অনেক সময় নির্ণয় করাই দুরূহ 
হইয়া উঠে। আর প্রবদ্ধকর দার্শনিক হইয়া কি করিয়া! প্র্ূপ স্থলে আস্তরিক সন্বন্ধ' শব্দ গ্রম্নোগ 
করিলেন £ আন্তরিক সম্বন্ধের অর্থ কি? অর্থবিশ্লেষণের চেষ্ট। করিলেই বুঝিতে পারিতেন যে 
প্ররূপ সম্বন্ধ বিশেষের নির্চন অসম্ভব । এই ত গেল ভেদে বিচার । এক্ষণে হয়ত প্রবন্ধকার 
ধলিবেন “নিক্ষেপ”, এইস্থলে 'নি'র অর্থ যে? তাহাতে ত আর সন্দেহ নাই। তাহাতে বক্তব্য 
এই যে ধর অর্থ ক্ষিপ্‌ ধাতু হইতে আসিতেছে ও আসিতে পারে। উহার জন্য নি অর্থ 
স্বীকারের কিছুমাত্র প্রয়োজন হয় না। ছুর্গে গোল! নিক্ষিপ্ত হইল বলিলেও যাহা! বুঝায়, ক্ষিপ্ত 
বলিলেও তাহাই বুঝায়, ভার প্রক্ষিপ্ত শ্লোক এই স্থলে কেন নিক্ষিপ্ত হইল না, তাহ।র কারণ 
আর কিছুই নহে, কেবল তীদৃশ ব্যবহারের অভাব, অথাৎ শ্লোকের সন্বদ্ধে নিক্ষিপ্ত শব্দ গ্রয়ো- 
গের কোনরূপ বাধা বা অসামঞ্জন্ত আছে বলিয়াই যে এ্রন্মপ প্রয়োগ হয় না, তাহা নহে, কেবল 
অনেকে এরূপ স্থলে “প্রক্ষেপ শব প্রয়োগ করিয়াছেন বলিয়া প্রামাণিক গ্রন্থকারদিগের মধ্যে 
রূপ স্থলে প্রক্ষেপ শব ব্যবহারের একটা রীতি হইয়া উঠিয়াছে। এক্ষণে যদি কেহ প্ররূপ, 
স্থলে “নিক্ষেপ” শব্দের ব্যবহার করেন, তাহা হইলে তাহাকে চিক্সাগত রীতি ভঙ্গের দোষে ছুষ্ট 
হইতে হইবে। এই নিমিত্তই শ্লোকের সম্বন্ধে প্রক্ষেপণ শব্দই প্রয়োগ হয়। সংক্ষেপতঃ 
বলিতে হইলে এরূপ শব্ধ ব্যবহার 51073 হইয়া গিয়াছে । প্রবন্ধকাঁর যে এক যাত্রায় পৃথক্‌ 
ফলের কৃখা বলিয়াছেন, অর্থাৎ এককার্য্য করিয়াও সময়ে সময়ে ব্যক্তি বিশেষ বা পদার্থ বিশেষের! 
ভিন্ন ভিন্ন নাম ব! আঁখ্য। হয়, তাহার উপপন্তি অন্যরূপ ॥। এ উপপত্তি প্রদর্শন করিতে হইলো 


দন ১৩*৫।] উপসর্গের অর্থবিচার নামক প্রবন্ধের সমালোচনা । “২৪৫. 


'শবতব ও ভাবাতবের অনেক জটিল কথার অবতারণা করিত হয়, সময়াভাবে শুদ্ধ সেরূপ 
অবতীরণ! করা অসম্ভব। যাক্ষের নিকুক্কে এই বিষয়ে এক বিস্তৃত বিচার আছে, উহ! এতদূর, 
সমীচীন ষে, পণ্ডিতপ্রবর ম্যাক্সমূলর সাহেব উহার একটা ইংরাজি অনুবাদ করিয়া স্বরৃত 
চ7156019 01 4১001906 98090116 ]71850815 অর্থাৎ প্রাচীন সংস্কৃত সাহিত্যের ইতিহাস 
নামক গ্রন্থে নিবেশ করিয়াছেন । 

প্রথম প্রবন্ধের কয়েকটা কথামাত্র সমালোচিত হইল, অবশিষ্ট সমন্তই অনালোচিত “রহিল; 
দ্বিতীয় প্রবন্ধে ত হস্তক্ষেপই হইল না। কিন্ত প্র প্রবন্ধের একটা কথ]র উল্লেখ না করিম 
থাকিতে পারিলাম না। প্র প্রবন্ধের ১২৩ পৃষ্ঠায়,“পরামর্শ শবের অন্তর্গত “পরা উুপমর্গের 
ব্যাধ্যায় প্রবন্ধকার:ভাঁষাপরিচ্ছেদ নামক স্তাস়গরস্থ হইন্ডে একটা গ্লোকার্দ বিক্ৃতভভাবে উদ্ধৃত 
করিয়াছেন ও তাহার এক অত্যভুত ব্যাখ্যা করিয়াছেন! উদ্ধত ল্লোকার্ধ ও* তাহার ব্যাথ্যা 
এইরূপ £__«নৈয়ায়িক ভাষায় পরামর্শ শের অর্থ ব্যাপান্ পক্ষত্বধর্্ধীঃ অর্থাৎ ব্যাপ্য বিষয়ের 
পক্ষত্বধন্্ম অবধারণ। পক্ষত্ব কি নু £975ত্ব এখানে পৌরুষেয় ভাব (2০7590912) বাদ 
দিয়া 7৪1 শব্দের অর্থগ্রহণ করা হউক”, ইত্যাদি ইত্যাদি | 

আসল গ্লোকার্ধ কি ও তাহার অর্থই বা কি, তাহার এ স্থলে উল্লেখ করিবার আবশ্যকতা 
নাই। প্রবদ্ধকারের ন্তায় বিজ্ঞ ও পণ্ডিত ব্যক্তি কিরূপে এ্রক্নপ বিকৃতভাবে শ্লৌকার্ঘটী উদ্ধৃত 
করিলেন ও উহার অর্থাদি একেবারেই পর্যালোচনা না৷ করিয়া প্বর্কৃত অদ্ভুত ব্যাখ্যা দিলেন, 
ইহাই বিস্ময়ের বিষয়। এইরূপ গৌতমস্থত্র হইতেও স্থানবিশেষ উদ্ধৃত করিয়াছেন ও 
উদ্ধগ্তাংশের অপব্যাখ্যা! করিয়াছেন। সময়াস্তরে ও প্রবন্ধান্তরে তৎসমস্ত আলোচ্য | প্রবন্ধকার 
উপসর্গের অর্থনিষ্াঁসন বিষজ্ে যত্র, পরিশ্রম ও গবেষণার ক্রটি করেন নাই) কিন্তু আমাদের 
দেশীয় প্রাচীন শব্দীচার্ধাদিগের প্রতি অনাস্থাবশতঃ শবতত্বের মূল পান নাই ও আলোচ্যি বিষয়ের 
গুরুতা হৃদয়ঙ্গম না করিয়্াই উপসর্গের অর্থান্ুগম করিতে চেষ্টা করিয়াছেন সুতরাং এক্সপ 
স্থলে যাহা হইয়া থাকে, তাহাই হইয়াছে । সমালোচকের কর্তব্য বড়ই হুরূহ ও অপ্রীতিকর ; 
কেবল "অন্ধরুদ্ধ হইয়াই এই অগ্রীতিকর কার্ধে ব্যাপৃত হইয়া! সম্মানার্ প্রবদ্ধকারের নিকট 
অবিনয় গ্রকাশ করিতে বাধ্য হইয়াছি। 
প্রীরাজেন্দ্রচজ্্র শাস্ত্রী । 


বঙ্গীয়-মাচীর-পত্রিক!। 


(কালু-ক্রমানু্ারী ইতিবৃত্ত )। 


নিতান্ত নিবিড় তিমিরাচ্ছন্ন দ্র্গম গিরি-গহ্বর, যেমন ভীষণ-প্রাচীন সমাচার-পত্রিকারি 
ইতিহাসও, তত্র ছুপ্রবেশ্ত । সংবাদ-পঞ্টের ইতিবৃত্ব_কি শ্বদেশীয়, কি বিদেণীয়--আমাদের 
ষমাদরের.সামগ্রী । অশেষ আয়াস স্বীকার করিলে--প্রকষ্ট প্রয়াস পাইলে-_অপাধ্য-সাধনেও, 
ক্তকার্য্যতা ঘটে । বিশেষ উগ্মে সবই স্সিদ্ধ হইয়া উঠে'। রীতিমত চেষ্টায় কি না সম্তভবে ? 
ধ মহাঁবাক্যে 'আস্থা স্থাপন করিয়া, যুরোপীয়গণ, ইতিবৃত্ব-উদ্ধীরে সফল-প্রযত্ব হইয়াছেন। 
আমরাও, প্রয়াস পাইলে, কেনই না সিদ্ধ-মনৌরথ হইতে পাঁরিব ? 

এতদ্দেশে যে সমুদায় বঙ্গীয় বার্ডাবহের প্রচার হয়, তাহার আদর্শ যুরোপে । কিন্ত প্রত্র-তত্ব- 
বিদ্‌-গণ, একবাক্যে শ্বীকার করিয়া থাকেন, “এসিয়।৮-মহাঁদেশেই উহীর প্রথম প্রকাশ । সমগ্র 
“এপিয়ায়” কিন্তু উহার প্রভাব, প্রচারিত হইতে পাঁয় নাই। “ভীন”-দেশই, সংশাদ-পত্রের 
জন্মভূমি । ইটালি ও গ্রেট্বুটন, উহার পরিপুষ্ট-ক্ষেত্র। যখন মুদ্রীযন্ত্রের গন্ধ-বাপ্পও কেহ 
পরিজ্ঞাত হইতে পারে নাই, তখনও ইটালির অন্তর্গত ভিনিস-নগরী হইতে অ-মুদ্রিত সমাচার-পত্র 
গ্রকটিত হইত | | 

অতি প্রাচীন কালে ধুরোপে মুদ্রাযস্ত্রর অস্তিত্ব ছিল না। অতএব সেই পুরাকাঁলে মুদ্রিত 
সংবাদ-পত্রিকার সত্তা অনুসন্ধান করিয়া, কি ফলোদয় হইবে ? 

বলিয়াছি-_সংবাদ-পত্রের প্রথম গ্রচার, ইটালি হইতেই হইয়াছিল। এতদর্থে সভ্যসমাঁজ, 
ইটালির নিকট কৃতজ্ঞ। সংবাঁদ-পত্রের উৎপত্তি-বিষয়ে ত্রিবিধ মত প্রচলিত | যথা,_- 

১। সাধারণতঃ বার্তীবহ-সমূহের মুল্স_-“গেজেটা”। “গেজেটার” মুল--“গেজেরা” 
(3৭2417)__অর্থ ম্যাগপাই। উহা বিহঙ্ষম-বিশেষ। বুঝি ভাহা সকলেরই জ্ঞাত। “ম্যাগ্পাই” 
শব্ধের অর্থ গল্পকারক। . 

২। লঙঃটিন “গজ” (3828) হইতে “গেজেট” উৎপন্ন । “গজা” অর্থে সমাচারের কষুদ্রাকার 
ভাঁগুার। স্পেনীয় বিজ্ঞ বিজ্ঞ ব্যক্তি-নিচয়ের মতে &ঁ মতই, সাধু বলিয়! বিবেচিত হয়। 

৩। হিনিস নগরীতে প্রচলিত সর্বাপেক্ষা ক্ষুদ্র মুদ্রাই, সাধারণতঃ প্রতি খও সংবাদ-পত্রেকক 
মূল্য-রূপে নির্ধারিত ছিল বলিগ্বা, কেহ কেহ, উক্ত অর্থজ্ঞাপক শব্দ হইতে সংবাদ-পত্রের নাম- 
করণ হইয়াছে; এমন অনুমান করেন। অনেকের বিবেচনায় ইহাই সমধিক সঙ্গত। 

অনেকেই বলির! থাকেন, লাঁটিন “গজ” শব হইতে গেজেটের বুাতপত্তি লব্ধ হয় 
“গাজা” অর্থেসমাচারের অপাক়তন ভাগ্ডার। কোন কোন ভাধা-তন্ববিদের মতে মংবাদ- 

গত্রের & আখ্যা, মহত ও সমীচীন । 


০০০০০ বঙ্গীয়-সমাচার-পত্রিক! ।* ২৪৭ 


ভ্ভিনিসের সংবাদ-পত্র, ধনবান্দিগের পরিচালিত পদার্থ। প্রজাতন্ত্র-রীজত্বের শুসুনাধীন * 
বর্তমান যুগের রাজনীতি-বিশারদ-গণের কর্ম-ক্ষেত্র ইটালিতে ভিনিমীয় ধরণে সর্ব-প্রথমে উহ! 
প্রকাশিত হয়। সংবাদ-পত্র, তখন রাজ্যের মুখ-পত্র-্রূপে, প্রতি-াসে প্রচারিত হইত। 
ভিনিপীয় নামের অনুকরণে ও ঠিক তাহার ধরণে অপরাপর পৃথক পৃথক্‌ প্রদেশেও, ইহার পর 
সংবাদ-পত্র-প্রচারের স্ত্রপাত হইয়াছিল । 

ভিনিসীয় সংবাদ-পত্রের কলেবরের কথা এখন কহিব। জঙ্জ চামারুদ্‌, ভিনিসীয় এই 
রাজকীয় সংবাদ-পত্র-সকলের সমালোচনা -সগ্ন্ধে স্ব-সঙ্কলিত “রুডিম্যান-জীবনীতে” বিস্তারিত 
লিখিয়াছেন। 

সংবাদ-পত্র বলিলে, সচরাচর আঁমর! ধে অর্থ বুঝি, আইনে তদপেক্ষা কিছু অধিক বুঝাঁয়। 
স্বপ-সমদ-ব্যাপক কালে যে সমস্ত ঘটন! লিপিবদ্ধ হয় এবং কিছু অধিক মাত্রায় রাঁজনীতি-সম্বন্বে 
সমাচার, যাহার অুবয়বীভূত থাকে, আইনান্স্বারে তদ্বিধ পত্রকেই সচরাচর সমাচার-পত্র কহে। 
সাধারণতঃ, কিন্তু বলিতে গেলে, উহ্থার লক্ষণ, সন্কীর্ণ হইয়া পড়ে । রাজ-নিয়মানুসারে ইহাঁর 
সংজ্ঞা, দ্বিবিধ ) যথা,-- * 

(ক) যেসমস্ত প্রকাশ্ত-সমাচার, ঘটনা বা সাধারণ বৃত্তান্ত, বুষ্টিঈ্‌ রাজ্যের সীমা-মধ্যে পত্রে 
(নবন্ধ করিয়া মুদ্রিত হয়, সেই সমস্ত প্রকাশ্ঠ-সমাচার, ঘটন! বা! বৃত্তান্ত, যে পত্রিকার উপকরণ 
ও সমাষ্ট, সেই পত্রিকা, “সংবাদ-পত্র” নামে অভিহিত । 

(খ) যে পত্র, ২৬ (ছাব্বিশ) দিবস মধ্যে প্রচারিত হুইয়া থাকে, আর বিজ্ঞাপনই 
যাহার প্রধান অবলম্বন, তাহাকেও “সংবাদ-পত্র' বলা যায়। (১) 

বর্তমান কালের বৃহদাকার পত্রিকা-নকলের সহিত, পুর্বতন পত্রিকার অবস্থা, একবার 
তুলনা করা যাউক। আদালতের সংবাদ-দাতা অপেক্ষা প্রথমকার সংবাদ-ব্যাপার, কিছু ভাল। 
স্থিরীকৃত হইয়াছে যে, পূর্বে অতি সামান্ত সামান্য সংবাদ-সকল, অসম্বদ্ধ-ভাঁবে নিবন্ধ হইত। 
কোন বিষয়ের প্রয়োজনানুরূপ মতামত থাকিত না। তাচ্ছ! হইতে স্পষ্ট কেনেন ভাবার্থের উপলব্ধি 
করে, সাধ্য কার? রচনার ও সমাচাঁরের অভাবে অলীক অমূলক বিষয়-সকল, পত্রিকায় বিবৃত : 
হইত। এক দিনের এই ঘটনা । পর দিবস হয় তে! সেই মিথ্যাব্যাপার, রহিত করিতে হইন্ত। 

রর্ভমান যুগে যুরোপে রাজত্ব-রক্ষার্থে বা তাহার শাসন-পক্ষে রাজ-ক্ষমতা, পার্পেমেপ্ট ও , 
সৈন্ত-দল--এই শঙক্তি-্রয়ের ভার, সংবাদ-পত্র, রাঁজনীতি-বিশারদদিগের নিকট চতুর্থ শক্তি 
বলিক়। পরিগণিত হয়। 


তে স্টেনের সংবাদপত্র । 


ধাহারা, প্রথমে সংবাদ-পত্র-পরিচালনে ব্রতী ছিলেন, তাহাদিগকে সংবাদ-সংক্রাস্ত লেখক 
নির্দেশ করা যাইতে পারে। পুর্বে বিস্তবান্‌ ও বিদ্যাবান্দিগের অধীনে য়ে সমস্ত কর্মচারী, 


(১) উপরি-উক্ত আইনটি, কেবল সংবাদ-পত্রের মাশুল-পির্দেশ-কালে বিধিবদ্ধ হইয়াছিল"! 
৩২ & 


২৪৮ পাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা। [র্ধরসংখ্া। 


নিযুক্ত থাকিত, তাহার! স্ব স্ব প্রভূ-বৃন্দের বা অভিভাবক-গণের অনুপস্থিতিতে সমাচার-সকল 
সংগ্রহ করিয়া রাখিতেন। ইহা প্রথমে কর্তব্যের মধ্যেই বিবেচিত হইত। উহা, পরে যখন 
ব্যবসায়ে পরিণত হইল, . তখনই উহার লিপি-কর্ম্রের জন্য লোকেরা, সময়ে সময়ে চাঁদা আদায় 
করিতেন। যাহার গ্রাহক-সংখ্য। যেরূপ হইত, তীহাঁকে ততগুলি পত্র লিখিতে হইত । এক 
পত্র লিখিয়া তিনি ইষ্টসিদ্ধি করিতে পারিতেন না। এই শ্রেণীর মধো ধাহারা উদ্ধম-নীল, 
তাহাদিগের কেহ কেহ সংবাদ-ভবন (010691116917০-007০6 ১ স্থাপিত করিতেন । 

॥ গ্চীন সংবাদপত্রের একটি তালিকা নিয়ে প্রদত্ত হইল । পাঠ করিলে, কৌতুহল চরিতার্থ 
হইবে। , 


গ্রেট-বুটেনের বার্ভাবহের তালিকা । 


(ক). সার্জন্‌ ফেনের পাষন্‌ লেটার্দ। 

(খ) আর্থার কলিনের সংগৃহীত লেটার্স এগ মেযোরিয়েল্‌ অব ষ্টেট। (সিডনি পেপাঁদ) 
(গ) নলেজের ই্ীফোর্ড-লেটার্স এণ্ড ডেদ্পাচেস্‌। 

(ঘ) .ডায়েরি অব্‌ নাঁর্কিসম্‌ লট্েল। ইত্যাদি । 

সমাচার-পত্রিকায় প্রথমে রাজ্যের অপকীন্তি ঘোষিত হইত । 





প্রথম মুদ্রিত সংবাদ-পত্র 

রাজী এলিজাবেথের রাজ্য-কালে বার্ভাবহ, প্রথম মুদ্রিত ও প্রচারিত হয়। স্পেন কর্থক 
ইংলও-আক্রমণে উহার নুত্রপাত। ১৫৮৮ খুষ্টা্ধে ২৩এ জুলায়ের সংবাদ-নংবনিত মুদ্রিত 
বার্তা-পত্রিকা, অগ্ঠাবধি বুটনের কৌতৃকাঁগারে [বৃটিশ মিউজিয়মে (37111515 01 ৩১৩০)) দৃষ্ট হয় ॥ 

এইখানে “এপিয়া” মহাদেশের কথা, পুনশ্চ সংক্ষেপে বলিয়া লইতে হইতেছে । 

১। সুলতান আজিম ওয়াসানের সময় ভারতে সংবাদপত্র ছিল। 

২। ভারতের প্রথম মুদ্রিত সংবাদ-পত্র--“ইপ্ডিয়া-গেজেট” । ১৭৭৪ খুষ্টাব্দের পূর্বে উহা! 
মুদ্রিত হইত। তৎপরেই “হিকিজ্‌ গেজেট”, ১৭৮০৩১এ জান্থয়ারিতে উহাঁর প্রবর্তন] ॥ 
উহার কিঞ্চিৎ পর-_অর্থাৎ__ 

৩। ১৭৮৪। ৪ঠা মার্চে “কলিকাতা গেজেট” প্রকটিত হইতে থাকে । 

এঁ ভিন্-খানিই, ইংরাজি-ভাষায় চালিত হইত। অতঃপর বাঙ্গালা-সমাচার-পত্রের সহিত, 
আমাদের সাক্ষাৎ আবশ্তক | 


(ওহে 


১ম। বেঙ্গল গেজেট। 


(১২২৩ সাল হইতে ১২২৫ সাঁল,_-১৮১৬ খুষ্টান্দ হইতে ১৮১৮ খুষ্টাব ) 
এত-ক্ষপের পর আমরা, বাঙ্গালা-সংবাদ-পত্রিকার আলে, আসিয়। পড়িলাম ॥ ব্লদেশেই 


বস ১৩১৫।] বঙ্গীয-সমাচার-পত্রিফা। " ২৪৯ 


৯৭৮০ খুষ্টান্দে ৩১এ জানুয়ারিতে এক সংবাদ-পত্রিকাঁর উন্তব হয়। উহার নাম হিকিজ্‌ * 


বি উপরে তাহার কথ! এক-বার বলিয়াছি। “হিফজ গেজেট” ইংরাজি-পত্রিকা & 
তরাং উহার সম্বন্ধে আমরা নিঃসম্পক্কীয় | যাহার সঙ্গে আমাদের অব্যবহিত সঙ্বপ্,, সেখাঁমি 

“বেঙ্গল্‌ গেজেট” বা বাঙ্গাল! গেজেট' । উহার অর্থ-ব্ঙ্গীয় সংবাদ'পত্র। নাম গুনিবা-মাঙ 
উহাকে একখানি বৈদেশিক ভাষাঁর পত্রিক! বলিয়া রাত জন্মিবার সম্তাষনা। প্রক্কত 
প্রস্তাবে কিন্তু তাহ! নয়৷ 2 

*মাকুহিম্‌ অব্‌ হেষ্টিংস্‌্” যৎকাঁলে বঙ্গের মস্নদে কী (তিন্নি ১৮১৩ থ্ষ্টাবৰ হইতে 
১৮২৩ খৃষ্টাব্দ পর্যাস্ত ভারতের গবর্ণর জেনেরেলের্‌ গদ, স্থশোভিত করিয়াছিলেন | “সেই 
' সময়ের অন্তরালে__১২২৩ সালে (১৮১৬ খুষ্টাকে”) “বেঙ্গল গেজেট” বাঙ্গালী বর্তৃক 
স্্ট হইয়াছিল । 

গঙ্গাধর ভুন্টাচার্ধ্য, পবেঙ্গল গেজেটের” জনয়িতা। প্রক্কত গঙ্গাধর--মহান্‌ দেব, দেবাঁদিদেখ 
শঙ্কর । আদি গঙ্গাধর, গঙ্গাঁদেবীর বেগধাঁরণ না করিতে পারিলে, ভগীরথের সাধ্য কি, স্বর্ণদী 
. গঙ্গাদেবীকে- মন্দাকিনীকে-_জাঙ্কবী কি ভাগীরথী সংজ্ঞার আধার করেন! ভট্টীচার্যয গঙ্গাধর, 
না থাকিল্লেও, বঙ্গ-মঞুলে সংবাঁদ-পত্রিকা-প্রবাঁতিনীর সোতঃ, প্রবহমান হইতে পাইত না। 
ইংরাঁজাধিকারে ইংরাঁজই আমাদের বিবিধ বিষয়ের পথণ-প্রদর্শক | কিন্তু বড়ই গুরুতম গৌরবের 
বিষয় এই যে_এক জন বাঙ্গালী ব্রাহ্মণ, বঙ্গীয়-বার্ভীবহ-প্রবর্তক। আর- বাঙ্গীলা-মুলুক, 
“বেঙ্গল গেজেটের” লীলা-খেলার ক্ষেত্র । এই সংস্রবাধীন দুইটা বিষয়, আঁমাদের মনে রাখ! 
উচিজ্ত-- 
(ক) বেঙ্গল গেজেটের নাম, সমাঁচার-পত্রিকা-তালিকার প্রথমেই উল্লেখ্য | 
(খ)ট ১২২৩ সালে (১৮১৬ খুষ্টাব্দে ) উহার প্রথম প্রচার | 
বাক্গালা-সংবাদ-পত্রিকার ইতিবৃত্তে-_ 
(১) “বেঙ্গল গেজেট” 
€২ ১ “১২২৩ সান” 
এই ছুইটী, সাতিশয় চিরম্মরণীয় বিষয় । 
ছুই বরের অনধিক কাল, উহার আরুঃ। ১৮১৮ খুষ্টাব্দের কিছু পুর্বে উচ্থায জীবনের 
অবসান ঘটিয়াছিল। 

পাঁদরি-কুল-তিলক জঙ. সাহেব, ১৮৫৫ খুষ্টাব্ধে ণ্ডেস্ক্রিপ্টিভ্‌ ক্যাটালগ, অব্‌ বেঙ্গলি 
বুকৃদ্? (109301106৮9 08810845০01 13678211 09015 )১ অর্থাঁৎ “বঙ্গীয় পুস্তক-চয়ের 
বিব্রণাস্মক তাঁলিক।” নামক পুস্তকে সমাচার- পত্রিকার সংক্ষিপ্ত ইতিবৃত্ত বন্ধ করিয়া, 
ছেন। 'কোন্‌ জুযোগে সাব, উহার সম্কলন সমাধা করিতে সমর্থ হইয়াছিলেন, তছততন্ত- রন" 
কালে সাহেব, পাঠকদিগকে ইহাই জাত করিয়াছেন যে, “উত্তর-পাড়ার” বিদ্বান্‌ বিছোৎসাহী 
ভূমযধিকারী বাবু জয়কৃষ্ মুখোপাধ্যায় মহাঁশর, “কলিকাতাস্থ প্রকার পুস্তকালয়ে' (”মেটকাফ্‌ 


২৫৪. সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা।  : [৪খসংখ্যা। 
হলে ) যে সমুদয় বাঙ্গালা পুন্বক ও বার্ধাবহ সম্প্রদান করেন, সেইগুলির সাহায্যে তাহার 
 পুন্তকখানি সঙ্কলিত হয়; কিন্তু আমর! তন্ন তন্ন করিয়া অন্বেষণেও “বেঙ্গল গেজেটের” 
সন্ধানে বঞ্চিত হইলাম। যেষে স্থানে প্রাটীন বস্তর সমাদর আছে, সেগুলির নাম একে 
একে বলিতেছি। 

১। এসিয়াটিক সোসাইটি অৰ্‌ বেঙ্গল। 

২। “কলিকাতা পবলিক লাইব্রেরি” অর্থাৎ মেটকাফ্‌ হল। 

৩। ইন্পিরিয়াল্‌ লাইব্রেরি । 

৪. উত্তরপাড়ার জয়কুষ্ বাবুর পুন্তকালয়। 

৫1 রাঁজা রাধাকান্ত দেবের পুস্তকালয়। ইত্যাদি । 

ভাল ভাল এই কয়টা পুস্তকাগার। বড়ই ছুঃখের বিষয়, কুত্রাপি এই পত্রিকার সংবাদ 
মিলিল না। 


১৬০ 


২য় । সমাচার-দর্পণ | 
(১২২৫ সাল, ১০ই জ্যেষ্ঠ ( শনিবার ) হইতে ১২৫৮ সাল 
অথাৎ 


১৮১৮ খুষ্টা, ২৩এ মে হইতে ১৮৫১ খুষ্টাৰ পর্যন্ত )। 
দ্দর্পণে মুখ-সৌন্দধ্যমিব কার্ধ্যবিচ্কণাঃ | 
বৃত্তান্তনিহ জানন্ত সমাচারস্ত দর্পণে ॥৮ 
উক্ত কবিতাটা, সমাচার-দর্পণের মুকুট-মগ্ডন। স্তরাং “দর্পণ” উহাতে বিলক্ষণ শোত- 
মান হইয়াছিলেন। দর্পণ” প্রথমাবধি ষ্ঠ বার এ শিরোভূষণ বিনা দেখা দিয়াছিল। ফলত, 
এই কবিতা, মুকুরের মুকুট-প্রীদেশের মনোহারিত্ব বৃদ্ধি করিয়া দিয়াছিল। 
১৮১৮ খুষ্টান্দে এই পত্রিকার উদ্তৃব। " & অব্য, তিন প্রধান প্রধান কারণে খ্যাতিমান্‌ 
ছিল ও আছে। 
১ম-_শ্রীরামপুর কাঁলেজের প্রতিষ্টা। 
খর স্কুলবুক সোসাইটির স্থাপনা । 
ওয়--এই “সমীচার-দর্পণের” উৎপত্তি । 
প্রথমটী ছারা তদঞ্চলীয় মাঁনব-নিচম্বের অশেষ উপকার ঘটিয়াছিল। দ্বিতীয় বিষয়ে 
ভাঁরতের-_বিশেষতঃ বঙ্গের বিবিধ-ব্ষক্িণী উপকার-কারিগী একটী মহতী সমিতির শুচনা 
করিয়! দিক্নাছিল। তৃতীয় ব৷ শেষোক্ত ব্যাপারে বঙ্গ-সাহিত্য, কত উ“কৃত, প্রবন্ধের অনুশীলনে 
তাহাই প্রতীতি করিয়া দিবে। 
প্স্মাচার-দর্পণের” উৎপত্তির পূর্ব-কথা, চি কৌতুহলোদ্দীপিকা । হিন্দু-মুসলমান, 


০৮৮ বঙ্গীয়-মমাচার-পত্তিকা,। * ২৫১, 
---জৈন-বৌদ্ধ, শিখ-মহারাষ্্ীয় প্রতৃতি ভারতীয় গ্রজা-সাধারক্ষের বিষয় বলিব" না।" কেন লা, 
তাহারা একে বিজিত, তাহাতে আবার বিজাতীয় ও বিধন্দী। কিন্তু রাজ-পুরুষ-গণ্র্‌ সজাতীম়্ 
স্ুশিক্ষিত-_অথচ তাহাদের পুরোহিত-সম্প্রদারী-_পাদরি-পুঙ্গব-পুঞ্জেরও গবর্মেন্টের প্রতি কীদৃশ 
ভয়ের ভাব, এই উপলক্ষে তাহার পরিচয় জ্ঞাত করিতেছি। 

তৎকালে শ্রীরামপুরই, খুষ্টান মিসনরিগণের নিবসতি-স্থল ছিল। শ্রীরামপুরেই, তাহাদের 
কার্যযক্ষেত্র। উহাই-_ডাক্তার মার্শমান, ডাক্তার ওয়ার্ড. ডাক্তার কেরি ইত্যাদি বিদ্বান্‌ 
পার্দরিগণের লীলা-খেলার ভূমি । বহু-কাঁলাবধি ' বাঙ্গালা-ভাবায় এক-খানি বার্ড বিষয়িনী 
পত্রিকার প্রচার নিমিত্ত তাহাদের ব্যাকুলভা ছিল। ইতিপূর্বে মে “বেঙ্গল গেজেটের” প্রসঙ্গ 
- কীন্তিত হইল, তাহার প্রাণাস্ত না হইলে, হয় তো উচ্ছাদের এতটা ব্যগ্রতা ঘটিত পাইত ন। 
' কিন্তু ভীরু বাঙ্গালী অপেক্ষা সাহসিক পাঁদরিদের আন্তরিক আতঙ্ক অত্যন্ত অধিক । % , 

বঙ্গ-ভাষায় সপ্তাহে সপ্তাহে “রাজনীতি” প্রকাশিত হইতে থাকিলে, পাছে রাজ-পুরুষদের 
সরোষ বিষ-দুষ্টিতে নিপতিত হইতে হয়, এই এক আত্যন্তিকী আশঙ্কা, তাহাদেরদ্মস্তর অধিক্কৃত 
করিয়া রাখিয়াছিল। কেবল কণ্পনা-মূলক মানসিক বিভীষিকাঁয় তাহাদিগকে বিচলিত 
করে নাই। তাহাদের অন্ততম উদ্ভোগ-কর্তী ডাক্তার কেরি সাহেবকে একাদিক্রমে ২৫ 
( পঞ্চবিংশতি ) বদর বব্যাপিয়া উচ্চতম রাজপুরুষ মহোঁদয়-গণের একপ্রকার নজর-বর্দীর মত 
অবস্থায় কাল অতিবাহিত করিতে হইয়াছিল । সুতরাং তিনিই সর্বাপেক্ষা অধিকতর শঙ্কিত 
হইতে লাগিলেন। কিন্তু অধ্যবসার়ী অপর পাদরিরা, পশ্চাৎপদ হইবার পাত্র ছিলেন ন!। 
তাহ্]ুরা ক্রমে ক্রমে যুগল উপায় উদ্ভাবন করিলেন। 

(ক) তাহারা তদা-প্রচলিত ইংরাজি সংবাদ-পত্রিকা-সমূহে ভবিষ্য “স্মাচার-দর্পণের” 
উদ্দেশ্য ও উহ! কি প্রকারের পদার্থ হইবে, তাহার তাৎপর্য, বিজ্ঞাপন-ভাবে এবং সংবাদ-স্বরূপে 
মুত্রিত করিতে থাকিলেন। কার্ধ্য-কাঁলের পুর্বে বা পরে বিজ্ঞাপকিগকে তিরস্কত, শানিত বা 
কোন রূপেই দণ্তিত হতে হইল না! 

এইলীই প্রথম উপায়। দ্বিতীয় উপায় এই-২ । 

(খ), পত্রিকা-প্রচারের পুর্ব-রজনীযোগে (১২২৫ সাল, ৯ই জ্যৈষ্ঠে অথাৎ ১৮১৮ 
খর্টাব্ষ, ২২এ মে শুক্রবারে ) কেরি সাহেব, শেষ প্রচ্ফ সন্দর্শন সময়ে নৈশ-সনিভিতে পুনরায় 
পরব বিভীষিকার কথ! উত্থাপিত করিলেন । 

ভাক্তার মার্শম্যান, এঁ সংস্রবে কহিলেন, “আগামী কলা শনিবার প্রাতে গবর্ণমেন্টের সেক্রে- 
টারিকে ভাবী পত্রের স্টী সহিত এক খণ্ড নমুন! প্রেরিত হউক |” এপ্রস্তাব-মত্রই,কার্ধ্য হইল । 
কিন্তু ভাগ্যক্রমে, পদস্থ কোন কর্ণাচারীই, কোনই আপত্তি জ্ঞাপন করেন নাই? বরং গবর্ণর্‌ 
জেনেরল্‌, দ্বহস্তে সম্পাদককে পত্র লিখিলেন। সেই চিঠিতে তিনি প্রকাশ করিয়াছিলেন /-- 
ূ 65 3৪190219 0: 0)9 500161755000115 ৮০ 19010 6০ 619 ০9700101 0€7৮012110 
ৃ ডি০:100117),8। পু 


২৫২. সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | [ ৪র্থ সংখ্যা। 


পসমাচীর দর্পণ” সাধারণ পাঠকের, এমন কি, হিন্দু-ভাবাপন্ন পাঠকেরও, বরাবর চিত্তাকর্ষক 
হইছিল, প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর মহাঁশয়ের নাম গ্রাহকশ্রেণীর তালিকার শীর্ষ-স্থীনে 
থাকায়, ইতরাজ-সমাজে বঙ্গবাপি-বৃন্দের বদনমগ্ডল উজ্জল হইয়াছিল। তখন রাজধানী ও 
তাহার পার্থ স্থান-সঘূহে' সংবাদ-পত্রের ডাকমাশুল ।* (চারি ) আনা ধার্য ছিল। লর্ড 
হেষ্টিংস্সমীপে উক্ত ডাক-মাশুল কমাইতে আবেদন প্রেরিত হইলে, তিনি শৈলাবাস হইতে 
প্রেপিডেনসিতে আনিয়া উহার সুবিধ। করিয়া দেন। স্থির হইয়াছিল, এক আনায় প্রতি-সংখ্য! 
বিলি হইবে। (১) | 

পাসী।ও ইংরেজী ভাষা, যখন “দর্পণের” অঙ্কে প্রতিফলিত হইত, তখনকার এই ব্যবস্থা ছিল। 
ইতিগৃর্বেই বলা গিয়াছে, কেরি সাহেব, এই পত্রিকার প্রচারে ব্রতী হইয়া, প্রথমতঃ 
ভাবিয়াছিলেন, ' বঙ্গ ভাষায় মুদ্রিত রাজনীতি-সংক্রাস্ত এই সংবাঁদ-পত্র (“সমাচার-দর্পণ” ) 
রাজ-পুরুষ-বৃন্দের তৃপ্রিপ্রদ হইবে না । কেন না, উহা বঙ্গীয় ভাষায় আলোচিত হইবে। 
ও রকমে আপাঁনর নর-নারী রাজনীঠির আম্বাদ পাইবা এদেশে বিশৃঙ্খলা, অশান্তি প্রস্াতি 
উপস্থিত করিবে। কিন্তু প্রীরামপুরের অন্ততম পাঁদরি, উক্ত মার্শম্যান্‌ (“সমাচার-দর্পণের” 
প্রথম সম্পাদক ১, সাহস-সহকারে উহার প্রথম সংখ্যা, যেমন লর্ড হেষ্টিংসের গোঁচরস্থ করিলেন, 
তিনি স্বীয় রাজোচিত অভ্যর্থনায় এ প্রস্তাবের সমাদর করি্নাছিলেন । 

এক স্থলে লঙ্‌ সাহেব, ভ্রম-ক্রমে “সমাচীর-দর্পুণ” না লিখিয়া, “শীরামপুর-দর্পণ” লিখিয়াছেন । 
এই ত্রান্তির হেতু নির্দেশিত হইতেছে। ১৮৫০ খুষ্টাব্ে “কলিকীতি। রিভিউ” পত্রের ত্রয়োদশ খণ্ডে 
দর্পণ অব. শ্রীরামপুর” অর্থাৎ “শ্রীরামপুরের দর্পণ লিখিত হয়। এখানে “দমাচার-দর্পণকে" 
সংক্ষিপ্ত ভাঁবে কেবল “দর্পণ” লেখা হইয়াছে । ইহার পাঁচ ব্সর পর, ণ“দর্পণ অব. শ্রীবামপুর” 
সাহেব কতৃক “শ্রীরামপুর দর্পণ” নাম ধারণ করিষাছিন। শ্রীরামপুর হইতে প্রকাশিত হইত 
বলিয়া স্থুলতঃ উহা “শ্রীরামপুরের দর্পণ” হুইয়া দীড়াউবাছিল ৷ লঙ্‌ সাহেবের “বাঙ্গালা -পুস্তক- 
বিষয়ক তালিকা” প্রচারের পূর্বে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত তদ্বিষগ্িণী এক তাঁলিকা প্রস্তত করিরাছিলেন । 
তাহাতে “সমাচার-দর্পণই' লিখিত হইয়াছিল, লঙের পুস্তক, ১৮৫৫ থুষ্টাঝের (১২৬২ সালের )। 
গুপ্ত কবির উক্ত সন্দর্ভ, ১২৫৯ সালের ১লা! বৈশাখে প্রচারিত হয়। ফলতঃ “সমাচার-দর্পণ” 
অনেক বিষয়ে শ্রীরামপুর দর্পণই” হইয়াছিল । 

«সমাচার-দর্পণ” সাহেব পাঁদরিদের সম্পাদিত পত্রিকা । সুতরাং ইহার প্রচারের অব্দ, মাস 
ও দিন পধ্যস্ত যথাযথ পাওয়া বিধেয়। কিন্তু সেই আশীযর় আমরা নিরাশ্বাস। এ সম্বন্ধে 
৫ (পাচ) মত বিমান । ৬, | * 


০০ 





7০) এই বংসরেই ডাক্তার মার্শম্যান “ফ্রেও অব্‌ ই্ডিয়া” প্রকাশ আরম্ভ করেন। প্রথমে উহাব মাসে 
মানে প্রচার হইত। ১৮১৯ পৃষ্টাব্দেও এ ভাবে প্রচার হইয়াছিল। কিছু কাল পরে ১৮২১ খৃষ্টান উহার 
ত্রেমাসিকণআকার হয়। তৎপরে ১৮৩৭ খৃষ্টাব্দে সাথাহিক হইয়া অনেক দিন চলিক়াছিল। কিছু কান 
হইল, খ্রেট্স্ম্যানের সঙ্গে উহা সংলগ্ন হইয়াছে। 


বিডি বঙ্গীয়-সমাচার-পত্রিক]। ” ২৫৩ 


কেট ১৮১৮ খৃষ্টাবে ২৯এ মে শুক্রবার । (খ) ১৮১৮ খুষ্টাবধে ২৩এ তম শনিবার 

গে) ১৮১৮ খুষ্টাৰে ২৩এ আগষ্ট শুক্রবার ঘে) ১৮১৮ থুষ্টান্ে ৩১এ মে রব্বার 

ডে) ১৮১৬ পৃষ্টা | ূ ॥ 

প্রথম মতটী, ১৮৩৮ খুষ্টাব্দের ১৭৯ ডিসেপ্বরে প্রচারিত ক্লার্ক মার্নস্যান্‌ সাহেবের “বাঙ্গালা 
ইতিহাসে” পরিব্যস্ত। ১৮৬১ খৃষ্টানদের একাদশ সং স্করণ্রে সাহায্যে প্র কথা, পরিজ্ঞাত হইতে 
পারিয়াছিলাম। (১) 

দ্বিতীয় মত। “ফ্রেণ্ড অব. ইণ্ডিয়া” পত্রিকায়, ১৮৫০ খুষ্টাব্দের ১৯এ সেপ্টেম্বরে “সমান্াক্ষ 
দর্পণের” ইতিহাস দেখিলে, সবিশেষ বিদিত হওয়া যাইবে । 

তৃতীয় মত। ১৮৫৫ পৃষ্টান্দের প্রচারিত লঙ্‌ সাহেবের পুস্তকের তালিকার ৬ পৃষ্ঠায় এ 
মত ঘোষিত । 

চতুর্থ মুত। কেরি, মা্শম্যান ও ওয়ার্ড সাহেবের জীবন-বৃত্তাত্ত-গ্রন্থে পরিগুহীত । 

পঞ্চম মত। শ্রীযুক্ত রাজনারায়ণ কম্ুজ মহাশয়ের পুস্তকে প্রকাশিত হহরাছে। তিন্দি 
“বাঙ্গালা ভাবা ও সাহিত্য-বিষয়ক ব্ক্ত তা”-নামক স্বীয় গ্রন্থে ১৮১৬ খুষ্টাব্কে “সমাচার- 
দর্পণের”” প্রকাশ-কাঁল বলিয়াছেন । ইহা, হয় মুদ্রীকর-প্রমাদ, না হয় গ্রস্থকারের অনবধানত। 
কেন না, লগ্মাহেবের গ্রন্থ অবলঞ্চন করিয়াই, তিনি “বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিত্য-বিষয়ক 
বক্তৃতা” সংগ্রহ করিয়াছেন। কিন্তু তাহাতেও “১৮১৮ খুষ্ঠাব্বই” “সমাচার-দর্পণের” 
প্রকাশাব্দ নিবদ্ধ | 

» প্রথমতঃ, ১৮১৮ খুষ্টীব্-সন্বন্ধে কোন গোলমাল নাই । দ্বিতীয়ত?, "“শনিবার” নিশ্চয়ই 

“সমাচার-দর্পণের” প্রথম প্রকাশের দিন। উক্ত তারিখ-গুলির মধ্যে ২৯এ মে ও ২৩এ আগষ্ 
“গুক্রবার” । ৩১এ মে “রবিবার” । ২৩এ মে তারিখই “শনিবার” | 

মার্শম্যান্‌ প্রভৃতি সাহেবদের বিষয়-বর্ণনায় “৩১এ মে” তারিখে “সমাচার-দর্পণের” প্রচার- 
দিন বলিয়া যে উক্তি রহিয়াছে, তাহ নিশ্চয়ই ভ্রম-ময় । তাহার কারণ, ৩৯এ মে “রবিবার ৮৮ 
১৮১৮ খুষ্টাব্ের ২৩এ মে “শনিবার” । লঙ্‌ সাহেবের আরও একটু) ভুল হইরাছে। তাহার মতে 
১৮১৮ খৃষ্টানদের ২৩এ আগষ্ট “সমাচার-দর্পণ” প্রথম প্রকাশিত হয়। ইহাও ভ্রম-মাত্র । কেন, 
না, দেখিতেছি--২৪এ আগষ্ট “শুক্রবার”? । “শনিবাঁরে” ইহ! প্রথম প্রকাশিত হঙয়াছিল, কেরি, 
মার্ণম্যান ও ওয়ার্ডের জীবন-বিবরণ পুস্তকে তাহা স্পষ্টই উল্লেখিত । অতএব ইহাই নিভুল২)। 

“সেরিফ সেলের” বিজ্ঞাপন পাইবাঁর নিমিস্ত আবেদন প্রদত্ত হইলে, গবর্ণমেন্ট প্রনর্তক- 
কুলের প্রীর্নান্ন কর্ণপাত” করিলেন। তাঁহারা কৃতকার্য হইবেন, এবন্ৃত ভরা ছিল না 
তাহাদের সেই ভরসা কিন্ত নিম্ন হয় নাই। রাঁজপুরুষেরা, তাহাদিগকে, বঞ্চিত বর" দিয়া, 


তাঁহাদের মনি বাঁড়াইয়া দিয়াছিলেন (৩) ১৮২৬ খুষ্টান্ধে এই ঘটনা সংঘটিত 1 সংঘটিত হইয়াছিল। | 


(১) এ পুত্বকের ২৫১ পুষঠ। দ্রষ্টব্য । 
(২) “নমাচাঁব-দর্পণের” ফাইল পাইয়াও, এ বুদ্ধি-বিচারেরই সাফল্য হইল । 
(৩) “সমাচার-দর্পণের” প্রবর্তকেরা, প্রবৃষ্ট চেষ্টায় ধে প্রশত্ত পথ প্রস্তুত করিয়া গেলেস, সেই পথ' সিক্স 


২৫৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | [ ৪খ সংগা 


.. তদানীস্তন ভরিতে (বড় লাট ) আমহাঁষ্টমহোদয়ের আমলের মধ্যে (১৮২০-২৮ খুঃ) 
গবমেন্ট “হইতে ১০০ (এক শত ) খণ্ড পত্র ক্রীত ১৪ বিতরিত হইবার নিয়ম প্রবর্তিত হয়। 
তদবধি বহুকাল এ নিয়ম অব্যাহত থাকে । রাজ-কার্যে ধাহারা নিযুক্ত থাকিতেন, তাঁহাদের 
ভাগ্য ভাল ছিল। বিনা মুল সংঝ্দ-পত্রিকা তাহারা পাইতেন। মূল্য না দিয়া পত্রিকা পাওয়া 
কি একটা! মহান্থযোগ নয়? 

“দমাচীর-দর্পণের” ক্ষমতাও যথেষ্ট ছিল,। তাহার একটা দৃষ্টাস্তও, অন্ততঃ দিতে হইল্‌। 
ব্বাম্সন্‌ বগজ শ্রীযুক্ত রাভ্রনারায়ণ লিখিয়াঁছেন,__ 

“আঙাদেঞ্জ ম্মরণ হয়ঃ আমর বাল্যকালে এই “সমাচার-দর্পণ” অতি আগ্রহের সহিত পাঠ করিতাম। 
আমাদের গ্রামে “কাজারিয় দল” নামে পরপীড়ক হক দল গঁ(জাধোর ছিল । "সমাচার-দর্পণ” তাহাদের বিষয় 
লেখাতে, দারোগা অমিয়! ঈরথাল করে। তাহাতে তাহারা শাসিত হইয়। যাঁয়।” 

১৮৫০ খুষ্টার্কে ১৯এ সেপ্টেম্বরে “ক্রেণ্ড অব ইগ্ডিয়া” পত্রে “সমাচার-দর্পণের” ইতিবৃত্ত 
প্রকাশিত হয়। ৬ তাহাতে যে সকল বিষয় জ্ঞাত হওয়া যায়, তাহার সংক্ষিপ্ত-সার এই.) 

১৮১৮ গুষ্টাব্ের ২৩এ মে তারিখে “সমাচার-দর্পণ” প্রথম প্রকাশিত হইয়া, ১৮৫১ খুষ্টাবেও 
বিদ্যমান ছিল । লউ সাহেবের মতে ১৮৫* খুষ্টান্দে প্রথম সম্পাদক জে, মার্শম্যান* অপর 
কর্মে ব্যাপৃত হওয়ায়, এই পত্রিকার সম্পাদকীয় সম্পর্ক পরিত্যাগ করিতে বাধ্য হয়েন। 

১৮৪০ থুষ্ঠাব্বে ইহার গ্রাহক, সাড়ে তিন শত (৩৫৯ )। মফস্বলে এক শত ষাটী ১৬০ জন্‌ 
গ্রাহক ছিল। উহার বাধিক মূল্য ১২২ বার টাকা । টাদার টাকাম্ম ও “সেরিফ সেলের” 
বিজ্ঞাপন দ্বারা ইহার ব্যয় নির্বীহিত হইত। “ইংলিশ্ম্যান্” পত্রিকা, ১৮৪০ খুষ্ঠীবের ৬ 
ফেব্রুয়ারিতে এই কথাগুলি আমাদিগকে বিজ্ঞাপিত করিয়া গিয়াছেন। পুরাতন সামগ্রীর 
কাধ্য-কারিণী ক্ষমতা, অনেক সময় খর্ব হয়। “সমাচার-দর্পণও” পুরাতন হওয়ায়, অল্পে অল্পে 
উহার কাধ্যকরী ক্ষমতা হ্রাস হইসাঁ আনিল। অবশেষে একেবারেই বিলুপ্ত হইল। প্রবর্তক- 
গণকে শেষ দশায় “সমাচার-দর্পণের” প্রকাশ রহিত করিতে হইল। ইহার পর কলি- 
কাতার শিক্ষিত কোন ভদ্র ব্যক্তি, উহার দ্বিতীয়বার প্রচারে মনোনিবেশ করিলে, পত্রিকাধানি 

 পুনশীবন লাভ করে। ৯৮৪২ খৃষ্টাব্দে ইহা৷ হস্তাত্তরিত হয়। পাঁদরিদের সময়াভীবট, এই 
পরিবর্তনের একমাত্র কারণ (১)। 

এখানে পাঁচটা বিষর আমাদের স্মরণীয় । 

(ক) “সমাচার-দর্পণ” জন্মাবধি ১১ একাদশ বত্সর (১৮১৮ হইতে ১৮২৮ ধৃ্টান 
পর্ধ্যস্ত ) কেবল বাঙ্গাল! ভাষারই সেবা করিয়াছিলেন। | 

পরম "আনন্দে ডাহাদের পরবর্তী লৌকের| চলিতে লাগিলেন । “সমাঁচার-চক্ররিক্ক” “সংবাদ-প্রভা কর” 
“সংবাদ-পুর্ণচস্ত্রোদর” “নংবাদ-ভাক্কর' এই সকল পত্রও, উত্তর-কালে গবর্ণমেন্টীয় বিজ্ঞাপন -ুদ্্রণে অনুমতি 
পাইয়াছিলেন ? স্বৃত “ভাঙ্কর” ব্যতীত অদ্যাবধি এ সকল মুমূর্ষু পত্রিকা গুলি, সেই অধিকারে বঞ্চিত নয়। 

(1) “01904 01 [78019581900 3901, 1550. 








৮ ।] বঙ্গীয়-সমাঁচার-পত্রিক1 । ” ২৫৫ 


৫) ১৮২৯ খুষ্টান্ে (১২৩৬ সালে ) তিনি বিমাতাৰ সেবায় মনোযোগী 'হইলেন। 
তবে* আশার বিষয়, তিনি গর্ভ-ধারিণীর শুশ্রষায় অবহেলা করেন নাই। ““দমাচার-দর্পর* , 
যেমন দ্বাদশ বৎসরে পদার্পণ করিলেন, 'অমনই € ১৮২৯, থুঃ হইতে ১৮৪২ খুঃ পতযস্ত ) 
১৩ (তের) বৎসর ক্রমাগত তাহাকে আমরা মাতা ও বিমাতা, উভয়ের সেবক হইতে 
দেখিলাম। মধ্যে কিছু দিন আবার পুর্ণ বিমাতাও '(পারপী ভাঁষাও ), উপ্রেক্ষিত 
হয়েন নাই। পু 

€গ) ১৪৮২ খুঃ তিনি জন্মদাঁত্-গণের বত্র-বঞ্চিত হইয়া, কোন এক অজ্ঞাতনামা মানবের 
হস্তে নিপতিত হুইন্নাছিলেন। এই সময়ের পরই “দর্পণেব”” মরণ । 

(ঘ) ১৮৪৩ হইতে ১৮৫০ খুঈ্সব্দ পধ্যস্ত উহারএপ্রেতাবস্থা | 

(উড) ১৮৫১ খুষ্টান্ধে প্রেতোদ্ধার-মাত্র হয়। সে কিন্ত নাম-মাত্র নব-জীবন-লাভ । 
জীবন-দাঁতারা, জীবন-রক্ষা-বিষয়ে এবার তেমন যত্রবান্‌ হয়েন নাই। সুতরাং: 

"ভগ্রন্নেহেন য। স্তৈত্রী, ন সা কল্যাণদায়িকা” | | 


এই মহাবাক্যের সার্থকতা অবলোকিত হইতে লাগিল । ধেহেতু, ইহার পর তাহার ভ্রীবনী 
শক্তির পরিচয়াভাব। " 

বাঙ্গালী হিন্দুদিগের মফঃস্বল-সংক্রাস্ত বিস্তর “প্রেরিত পত্র” ইহাতে প্রকাশার্থ উপস্থিত 
হইত। বঙ্গ-দেশের প্রত্যেক জেলায় ও ৩৬০টা ষ্টেশনে ইহার বহুল প্রচার হইয়াছিল । ইহাতে 
ভারতীয় ও যুরোপীয় সহর-মফঃস্বলের সমাচার মুদ্রিত থাকিত। তাহা ছাড়া__ইতিহাঁস, 
রাজনীতি, ভূগোল-বৃত্তাস্ত প্রভৃতি বিষয়ক প্রবন্ধে ইহা ভূমিত হইত । স্ৃতরাং সাধারণ 
জন-গণ, এতদ্বারা যথেষ্ট উপকার পাইয়াছিল। ইহার প্রকাশ অবধি কলিকাতাত্র_বিশেষতঃ, 
মফংস্বলের-_অনেকাংশে শ্রীবৃদ্ধি ঘটিয়াছিল। রাজ-কর্ধ-চাঁরীরাঁও, নিজ নিজ ক্রটির প্রকাশি- 
ভয়ে সদাই সশঙ্ক রহিতেন | 

“সমাচার-দর্পণের” কোন ফাইল প্রথমতঃ পাই নাই। এ বিষয়ে আমাদের শ্নেহাস্পদ 
সাহিত্য-জীবী সত্যেন্্রনাথ পাঁইন্‌কে উহার অন্বেধণ-নিবন্ধন ভারার্পমী করিয়াছিলাম। তিনি 
উত্তরপাড়ার, লাইব্রেরী ও শ্রীরামপুর কলেজ-লাইব্রেরীতে বনু অনুসন্ধান করিয়াও, কোন সন্ধান 
পান নাই। 
__ “সমাচার-দর্পণ”-সম্বন্ধে লোকে যে ভুল করিয়াছেন, নিম্নে উল্লিখিত হইল । 

১1 মার্শম্যান্‌ সাহেবের ইংরাজি ভাষায় সম্কলিত বঙ্গীয় ইতিহাস । 

হ। পা বব ইণ্ডিয়া” (71500 0£ 17415) নামী সমাঁচারপত্রী উহাতে “সমাচাঁর"" 
দপণিকেশ বাঙালার সর্বপ্রথম বার্তীবহ বলিয়া উল্লিখিত হইয়াছিল । 

৩1 “কলিকাতা-রিষ্িউ” পত্রিকার "১৩শ খণ্ডে ১৮৫০ খুষ্টাকে 42275 8০08৭11 
[.105720015 22. ০৮37980১51৮ অর্থাৎ, প্রাথমিক বঙ্গ-সাহিত্য ও প্রাথমিক , বঙ্গীয় 
সংবাদ-পত্র”-সম্বন্ধে লঙ্‌ সাহেবেরও এ ভ্রান্তি ঘটয়াছিল। 


২৩৩) 





২৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! । [ ৪র্থ সংখ্যা । 


১৮৫৫ খুষ্টার্বে তিনি যখন পুনরায় বাঙ্গাল।-সংবাদ-পত্রের বৃত্তীন্ত (১) লেখেন, সেই সময় এই 
ভ্রম সংশোধিত হয়। 

পাদরিদের এই অন্ত্তম উদ্যম, প্রথম ও প্রশংসনীয় নয় । অহমরণের বিবরণে মাশম্যান্‌, 
রামমোহন বাঁয়ের নাম পর্য্যন্ত উল্লেখ করেন নাই । ফলতঃ, এ সকলকে ভ্রম, বিদ্ষ ঝ অজ্ঞতার 
, পরিচায়ক বৈ আঁর কি বলা যাইবে ? আমাদের মতের পোঁকতার্থে লঙ্‌ সাঁহেবের শেষ লেখাই, 
আমাদের সামী । 

৪ বেঙ্গল্‌ একাডেমি অব্‌ লিটারেচারে” নানা ভুল রহিয়াছে । 

«সমধচার-দর্পণ”-পরিচাঁলনায় কেবলই ঘে পাদরিদের প্রাধান্ত ছিল, এমন কথ| বলা যায় না। 
সংস্কৃতজ্ঞ বিস্তর পণ্ডিতের রচনাও, উহাতে প্রায়ই প্রকাশিত হইত । পাঁদরিদের "চালিত 
পত্রিকা হইলেও, উহাতে হিন্দুধর্মের বিরুদ্ধ মত, সমধিত হইত না'।॥ বরং হিন্দুয়ানীর পোষকতা 
উহাতে দেখিয়াছি । 

“সাহিত্য-পরিষদের” অন্ততম উৎসাহশীল সদস্ত আমাদের প্রাচীন: প্রবীণ সাহিত্য-স্ুহৃদ্‌ 
শরীবুক্ত বাঁবু প্রমথনাথ মিত্রজ ও নিপুণ ডাক্তার হেমচন্দ্র চৌধুরী এল্‌, এম্‌, এস্‌, মহাঁশয়-ছয়ের 
বত্তে আমর “সমাঁচার-দর্পণের” গ্রথমাবধি কতিপয় বর্ষের মুল পত্রিকা পাইয়াছি। তাশ্ঠ হইতেই 
কিছু কিছু উদ্ধৃত হইল। তাহাদের এই সহৃদয়তাঁর যথোপযুক্ত প্রশংসা! করিয়া, নিঃশেষ করা 
যায় না। লেখার নমুনা, পশ্চাৎ দেখান যাইতেছে । 


চা 


“এই সমচ।বের পত্র। প্রতি সপ্তাহে ছাপান যাইবে। তাহার মধ্যে এই এই সমাচার দেওয়! যাইবে। 

১। এতদ্দেশের কলেউটব মাহেবেবদেব ও অন্য রাজকর্ম।ধ্যক্ষেরদের নিয়োগ । 

২। জীত্রীযুত বড় সাহেব মে মে নুতন আইন ও হুকুম প্রসৃতি প্রকাশ কবিবেন। 

৩। ইংগ্রণড ও ইউবে।পের অন্য অন্য প্রদেশ হইতে ষেযেনুভন সমাচার আইসে এবং এই দেশের নানা 
সমাচার। 

৪। বাণিজ্যদির নুতন বিব্রণ। 

৫| লোকেবদেব জন্ম ও বিবাহ ও মরণ প্রভৃতি ক্রিয়।। 

৬। ইউরোপ দেশীয় লেক কর্তৃক যেষে নৃতন স্ষ্টি হইয়াছে, সেই সকল পুস্তক হইতে ছাপান যাইবে 
এবং যে যে নুতন পুন্তক, মাসে মাসে ইং্লও হইতে আইসে, সেই সকল পুস্তকে যেযে নুতন শিল্প ও কল 
প্রভৃতির কথা থাকে, তাহাও ছ।পান যাইবে । 

৭1৯ এবং ভারতবর্ষের প্রাটীন ইতিহাস ও বিদ্যা ও জ্ঞানবান্‌ লোঁক ও পুন্তক প্রভৃতির বিবরণ । 

এই সমাঁচারের পত্র প্রতি শনিবারে প্রাতঃকালে সব্ধবত্র দেওয়। যাইবে। তাহার মুল্য প্রতি মাসে 
দেড় টাক।। 

প্রথম ছুই 1গহের সমাচারের পত্র, বিনা মুল্যে দেওয| যাইবে । ইহাতে যে লেচরুক্প বাসন। হইবেক, 
তিনি আপন নাম, শ্রীরামপুবের ছপাখানাতে পঠাইলে, প্রতি সপ্তাহে তাহার নিকটে পাঠান সাইবে |” €২) 


1 ₹ 
(1) 10680719619 08192606 01 13670911৮৫0], 


(২) “দমাচ।ব-দর্পণেব" অন্ন প্রবন্ধ, “পবিষদ্‌” হইতে পুন্তক।ক।বে মুদ্রিত হইবে । 


কন :35547 বঙ্গীয়-সমাচার-পত্রিকী ! ২৫৭ 


প্রথম সংখ্যা । 
্ুস্তাহার | 


“এই সপ্তাহের সমাঁচারের পত্র অতি ত্বরায় ছাঁপা হইল। সে কারণ অধিক সমাচার নাই | 
আগামী ২ সপ্তাহেতে অধিক দেয়। যাইবেক 1৮ 





দ্বিতীয়ঃসংখ্যা । 
ইস্তাহার। 
“এই সমাচারপত্র নাহার লইতে ল্মভিলাঁষ হয়, তিনি আপন নাম শ্রীরামপুত্রের ছাপাঁখানাতে 
পাঠাইবেন। তবে তাহার নিকটে প্রতি সপ্তাহের সমাচারপত্র পাঠান যাইবে এবং যদি কৌন জন 


এই সমাচারের পত্রে কোন নৃতন সমাচার ছাঁপাইতে ইচ্ছা করেন, তবে অনুগ্রহ করিয়া শ্রীরাম- 
পুরের ছাপাখানায তাহ পাঠাইয়া দিবেন ইতি ।” 





“বিবাহের নূতন ব্যবস্থা ।৮ 


ভূমধ্স্থ সমুদ্রের দক্ষিণ পার্খে আলজিয়র নামে এক নগর | সেখানকার রাজা যথার্থ মত চলে 

না। তাহাবও আঁপন মাথার স্্র্য্য নাই । গত বৎসর যে রাজা! ছিল, তাঁহাকে মারিয়া এক 

ব্যক্তি সিংহাসনে বসিল ; পরে তাঁহাকে অন্ত এক জন মাবিয়া সিংহাসনে বসিল। শেষ রাজার 

সমঠ্চার শুন! যায় যে, এক মরক দ্বারা তাহার নগরে অনেক লোক মরিল এবং তিনি আজ্ঞা 

» করিলেন যে, কুড়ি বৎসরের উদ্ধববক্ধ যে সকল লোকের বিবাহ না হইয়াছে, তাহুদিগের বাজারের 
মধ্যে লইয়! হস্তপদ বন্ধন করিয়া পাঁদ নীচে দণ্ডাঘাত করা যাইবেক ।” 





তৃতীয় সংখ্যা] ৷ 
ই সপ্াহের কাগজ বিনাফুল্যে দেওয়! গিগ্বাছে। পুনর্ন্ধার এ সপ্তাহের কাগজও বিনা- 
মুল্যে দেয়া বাইতেছে। আগামী শনিবারের মধ্যে মে যে লোক, বহীতে সহী করিয়াছেন, 
কিথা! মোকাম শ্রীরামপুরের ছাপাথানাতে আপন নাম পাঠাইবেন, সেই সকল গুলাক নিকটে 
সপ্তাহ সপ্তাহ কাগজ পাঠান যাবেক 1৮ 





এস্থলে কতিপয় প্রয়োভনীয় বিষয়ের তালিকা তুলিয়া দিলাম-- 


বিষয় । কোন্‌ দেশে। দটান্দ । 
১। ইংগ্নপ্ডে কুম্মীরস্ত ইংগ্ল্ড হি 
২। হিসাবের অস্কারস্ত ইউরোপে ৯৯১ +* 








%* কোন কোন অক্ষর খণ্ডিত। 
1 ইহার পূর্বে “অক্ষর” দ্বার। এ ক।ধ্া সম্পন্ন হইত। 


২৫৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । ৪র্ঘ সংখ্যা । 


(বিষয় | কোন্‌ দেশে। পৃষ্টান্ঘ । 
৩৭ তুলার বস্ত্রের নেকড়া দ্বারা কাগজ ইংগ্নগ্ু হরর 
৪। বাছোর তাঁল-মান-চিহ পু রা ১০৭৬ 
«| পাট-নির্ষিত বন্ত্র দ্বার কাঁগজ রি ১১৭৯ 
৬। খড়ের গৃহ ছাড়িয়া অ্টালিক! ইংগ্রগু ১২৩৩ 
৭) ' কোম্পাস প্রকাশ ' ইউরোপে ১৩০২ 

৮৮1 তোপ ও, বাক | ইংগ্লও চিন 
' *। তৈল রঙ্গ দ্বারা ছবি লেখন , রঃ র্‌ 

১০। *স্বর্ণমোহর নির্দীণ ॥ ক ১৩৪৪! 
১১। কয়লা পোড়ান আবুস্ত ,১ ১৩৫৭ 
১২। তাস খেল! ফণন্স দেশে ১৩৯১ 
১৩। ঠাপা কর্ম কাঠ্ঠ-হরফ দারা ইউবোপে ১৩০ 
২৪। ছবি খোদা আরম্ভ ইংগ্লণ্ডে ১৪৬০ 
১৫। আমেরিকা-দর্শন ০ | ১৪৯৭. 
৯৬। তামাকু ব্যবহার ইংগ্রণ্ডে ১৫৮৩ 
১৭। গাড়ি স্যটি রঃ ১৫৮৯ 
১৮। ঘড়ি স্যটি রঃ ১৯৫৯৭ 
১৯। ভাক টি ১৬৩৫ 
২০। চা খাওয়া রর ১৬৬৬ 
২১। লাটরি আরম্ভ রি ১৬৯৩ 
২২। ট্রাম্প কাগজ - রি ১৬৯৪ 
২৩। বসম্তবারণার্থ টীকা ১, ১৭২৭ 

২৪। শ্রীযৃত এন্সন সাহেব জাহাজ দ্বারা পৃথিবী 1 
বেষ্টন করে ৯ ১৭৭৪ 





চতুর্থ সংখ্যা । 
তিন সংখ্যা বিন! মূল্যে প্রদত্ত হয়। মাসিক মূল্য ১॥০ টাকা। বার্ষিক মূলা ১২২ টাঁকা ? 
“এই সমাচার-দর্পণ, শ্রীরামপুরের ছাঁপাখানাতে প্রতি সপ্তাহে শনিবারে ছাপ! হয়। যাহার 
লওয়। আবশ্তক থাকে, তিনি শ্রীরামপুরের ছাপাখানাতে আপন নাম পাঠাইলে, সপ্তাহে সপ্তাহে 
কাগজ তাহার নিকট পাঠান যাইবেক। যিনি স্বাক্ষর করিয়াছেন, যদি হরকরাঁ কাগজ তাহার 
নিকট ন। দেয়, তবে তিনি শ্রীরামপুবের ছাঁপাঁখানাতে দেওয়। মাত্র তীহার নিকট পাঠান 
যাইবেক 157 


সন ১৩০৫। ] বঙ্গীয়-সমাচার-পত্ত্রিকা ॥ ২৫৯ 
“কলিকাতার নৃতন খবরের কাগজ 1” 


“এই সন্তহের মধো মোং কলিক।তায় এক নুন্তন খবরের কাগজ উপস্থিত হইয়াছে । সে সপ্তাহে ছুই বার 
ছাপা হুক্ট্বেক এবং যাহার বরাবর এ কাগজ লইবেন, তাহার! মাস মস ছয় টাকা করিয়। দিবেন এবংলীহা।র। 
বরাবর না লইবেন, তাহারা যে মাস লইবেন, সে মাসের কারণ অ।ট"টাক্ল। লাগিবেক ।” (১) 

সংবাদ-পত্র-খানির নাম কি, বলিয়া দেওয়। হইল ন|। ভাষাটা ভারি কৌতুকাবহ ! 
“তাহারা” সম্ান্ত-ভাঁবে প্রধুক্ত। কিন্তু “যাহারা” অসন্তান্ত ? 

১২২৫ সালের ১০ই জ্যৈঠ (১৮১৮১ ২৩এ মে ) হইতে ১২২৮ৰসালের ৩২এ আফষ্ক্ড 
(১৮২১, ১৪ই জুলাই ) পর্য্যন্ত কেবল বাঙ্গালা ভঁধায় সম্পাদিত “সমাচর-দর্পণের” ফাইল, 
আমাদের অধিগত। 

১২২৮ সালের ২৩এ জ্যৈষ্ঠ তারিখে শেষাঁশেষি কথাঁর উপর নজর রাখিবার জন্য অন্থবোধ 
করিতেছি । ৯১২২৮ সালের ২৫এ আবাঁঢেব সংখা। হইতে-- 


““সিমাচার-দর্পণ 
অর্থাৎ 
সর্বহিতপ্রয়েজক নর্বদেশীষ সব্ববিষষঙ্গচক সংবাদপত্র ।” 
এই কথ! কয়টা মুদ্রিত হইতে থাকে । 
১৮৩১ খুষ্টান্দের ৪ঠা জুন হইতে ১৮৩৭ খুষ্টাব্ধের ২৮এ জানুয়ারি তারিখ পর্য্স্ত যে 
'খ্যাগুলির ফাইল,ডাক্তাব হেমচন্দ্র চৌধুরী মহাশয়ের নিকট পাঠার্থ প্রাপ্ত হওয়া গেল, তাহাতে 
ইংরাজি ও বাঙ্গালা দুই ভাষা সমাবেশ রহিয়াছে। 





৩য়। সংবাদ-কৌমূদী | 
(১৮১৯ জুলাই হইতে ১৮৪৭ খৃঃ, অর্থাৎ ১২২৬ সালের, আধাঁঢ় হইতে ১২৪৪ সাল)। 
“দর্পণ বদন ভাতি দীপ্দেন নিকটস্থিতং। 
রবিণা ভূবনং তপ্তং কৌমুদ্যা শীতলং জগৎ ॥৮ 
এক্ষণে রাঁজা রামমোহন রায়ের প্রচারিত একখানি বাঙ্গালা সংবাদ-পত্রের বিখর আলোচনায় 
প্রবৃত্ত হওয়া যাউক। তিনি যে কেবল ধণ্মন-বিষয়েই চিত্তার্পণ কথিয়াছিলেন, এমন নয় । “ভীষণ 
কুটিল গতি, যেমন সকলেরই পরিত্যজা,-___জটিল বিষয় যেমন সদাই লোকের চক্ষুঃশূল, 
সেইরূপ অপ্রশস্ত মত ব! সঙ্কীর্ণ কার্ধ্য, কদাঁপি তাহার অনুষ্ঠান-যোগ্য ছিল না । যাহ কিছু উদার 
ও উন্নত-__বিশাল ও দীর্ঘ__মহান্‌ ও প্রশস্ত, তাহাই তাহার করণীয় ছি তাহার পবিত্র 
চিত্ত, যে নানা বিষয়ে ধাবিষ্ হইত, পূর্ব-কথিত সমাঁচার-পত্রিকাতেই তাহা বিশেষরূপে প্রতীয়- 
মান হয়। যে সংবাদ-পত্র, সভ্য জাতির *এক প্রধান অবলম্বন,--.-যাহা। বিদ্যমান, জ্ঞান- 
১ 


(১) সমাচার-দর্পণ, ১২২৫ সাল, ১১ই আশ্বন (১৮১৮।২৬এ ডিসেম্বর ), ১৯ সংখ্যা। 


২৬০ স'হিত্য-পরিষৎ-পন্ত্িকা । [হর্থসংখা। 


সমুজ্জল কালে রাঁত্ব-স্থিতির চতুর্থ পন্থা বলিয়! স্থিরীকৃত £__ ভারতের সেই উদারচেতা', 
শ্রে্ঠ-পুরুষ, জননী বঙ্গভাষায় শিশুকালেই তাহার ক্কোড়দেশে বর্তমান কালের সেই প্রয়োজনীয় 
ফল/ঞক্সংস্থাপিত করিয়! দির়াছিলেন । এ কথা মনে করিলে, কি আহ্লাদই হয়! অস্তক্নে কত 
আশার সঞ্চার হয় ! তাহার উষ্ভাবিত পত্রিকার নাম “সংবাদ-কৌমুদী”। ক্রিশ্চিয়ান অব্- 
জার্ভার্‌” পত্রিকা, লঙ্‌ সাহেবের খাঙ্গালা পুস্তকের তালিকা (1995০71707৮ ০৪910প86 ০ 
7360851 ০০1১ ) এবং ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের লিখিত সংবাঁদ-পত্রিকার সংক্ষিপ্ত ইতিবুত্ত প্রচারের 
পুর্বে “সংবাদ-কৌমুদী” পুস্তক, কি বার্ভা-ব্ষয়ক পত্রিকা, তাৎকালিক লোকবর্ণের তাহার 
স্থিরতা ছিল না। এ্ঁমব লেখাঁতেই লোকের জীনিবার সুযোগ হইয়াছে যে, উহ! পুস্তকের 
নাম নহে; কিন্ত এক খানি সংবাদ-পত্র । ] 

“সংবাদ-কৌমুদীর” অগ্রে “সমাচার-দর্পণ” সম্ভৃত হয়। আর “বেঙ্গল-গেজেট+” প্সমাঁচীব- 
দর্পণের” অগ্রজাত। “সমাচার-দর্পণের” জন্মকাল ১২২৫ সাল, ১০ই জ্যেষ্ঠ (১৮-৮২৩ মে )। 
«বেঙ্গল-গেজেট” ১২২৩ সালে ( ১৮১৬ খৃষ্টাব্দে ) উৎপন্ন হইয়াছিল । সুতরাং “বেঙ্গল-গেজে- 
টের” বয়ঃক্রম, “সমাচার-দর্পণ"” অপেক্ষা ছুই বৎসর অধিক। “কৌমুদী” পত্রিকা, 'অগ্রজ 
“দর্পণ” ও সর্বাগ্রজ “গেজেট” অপেক্ষা অল্পই বয়ঃকনিষ্ঠ। ইহা এক্সণে বোধ হয়, সকলের 
প্রতীতি জন্মিল। 

ইতিপূর্ব্বে রাঁজধাঁনীতে € কলিকাতা সহবে ) “সংস্কত-প্রেস” নামে এক মুদ্রাগন্ত্র বিগ্চমান 
ছিল। “কৌমুদীরঠ মুদ্রাঙ্কন-কাঁধা, সেই মন্ত্রেই সমাহিত হইত । উক্ত যন্ত্রের কোন জপ বিবরণ 
পাওয়। দুর্ঘট | ্ | 

এখাঁনে একটা বিচাব আবশ্তটক । কোন এক গুরুতর ব্যাঁপারেব মীমাংসায় অভিনিবেশের 
প্রয়োজন উপস্থিত । অবসর ঘটিতেছে, স্ৃতরাঁং তদ্িষয়ের অবতারণা কর! দোষাঁবহ হইবে না । 
বরং খুলিষা ন| বলিলে, তর্ব-বস্ত, প্রচ্ছন্ন থাকিয়া বাইবে।  তথাবিধ উগ্তম অত্যন্ত অধম। নে 
উপায়ে নির্বিরোধ অব্দে “সংবাঁদ-কৌসুদার” জন্ম ঘোষণা করিয়া আসিয়াছি, সেটা বহুল তর্ক- 
বিতর্কের ফল। অনেক' আরাসে তাহার সিদ্ধান্ত করিতে হইয়াছে । 

(১) প্রথমতঃ “কলিকাতা রিভিউ” পত্রের লেখক, প্রচার করিয়া দেন--১৮২৩ খুষ্টাব্দ 
“কৌমুদীর” আবি9ভাব-₹19; এ প্রবন্ধলেখকের নাম পাদরি লঙ. সাহেব । প্রবন্ধের কোন 
স্থানে লেখকের নাম নাই-অথচ আমাদের তাহা জ্ঞানের বিষয়ীভূত হইল--বোধ-গোচন্রু 
আদিল, এ কেমন কথা? “রিভিউ” পত্রের অন্ত প্রবন্ধ-লেখক কর্তৃক ১৮৫৭ খৃষ্টাব্দে এই 
ঘোষণা প্রঝাটন্ত হয়। 

(২) তৎপরে প্রসিদ্ধ পাদরি লঙ সাহেবের চৈতন্ঠোদয় হইল। তিনি আপ্নার ভ্রম 
বুঝিলেন। বুঝিয়া ১৮১৯ খৃষ্টাব্দকে “কৌমুদীর” জন্ম-সময় অবধারণ করেন। এটা ১৮৫৫ 
ৃষটান্ের থা । এখানে একটা কথা বলিতে বাঁকী থাকিতেছে। সাহেব, কিন্তু এক্ষেত্রে 
আপনার পুর্ধ ভ্রান্তির উল্লেখে পরাজ্মখ । 


সন ১৩০৫। ]  বঙ্গীয়-সমাঁচার-পঞ্জিকা ।, ২৬১ 


(০৩) তাহার পর রামমোহন রায়ের গ্রস্থাবলী, আঁসরে নামিলেন। স্তৃতরধং একটা উত্তম 
মা করিবার অবসব জুটিল । ঈশানচন্্ বস্থজের প্রচারিত “রাঁমমোহন-গ্রগ্থাবলীব” মতে 
১৮২০ খুষ্টা্দ, উহাঁর জন্ম-সাঁল অবধারিত হইল। এই সুযোগে প্রকাশকেরা', প্র অদ্ভুত মত 
জাহির করিতে ব্রটি করিলেন না। 

(৪) গতিক দেখিয়া আমিও ইত্যগ্রে প্রচার করি দিয়াছিলাম__-১৮২১ খুষটান্দে 
“কৌমুদী” বঙ্গীয় জনের মানস-ভূমিতে প্রথম প্রতিফলিত হইয়াছিল। 

উল্লিখিত মতামতের সার-সংগ্রহ করিলে, যে যে মতাস্তব লব্ধ হয়, তত্র এই,-- 

১। ১৮২৩ খুষ্টাব্ | ১৮২০ খৃষ্টাব্দ | 
২। ১৮২১ খৃষ্টাব্দ | ১৮১৯ খুষ্টাব্দ । 

আমরা অনেক অঙ্থপন্ধানে এখন সাব্যস্থ করিতে পারিয়াছি ঘে, ১৮১৯ খুষ্টীন্দই ১১২২৩ 
সালই), বার্থ মত । উহাই “সংবাদ-কৌমুদীর” প্রকৃত প্রকাশীব্দ । ইহাই লঙ. সাহেবের শেষ 
লিপি । “কন্িকাত। রিভিউ” পত্রে *প্রাথমিক বঙ্গীয় সাহিত্য ও প্রাথমিক সমাচার্ট পত্র” ০১) 
নামক প্রবন্ধে লেখকের নাম না থাকা সন্কেও জ্ঞাত হওয়া গিয়াছে, উভা'ও লঙের লেখনীমুখ 
হইতে নিক্ন্ত। সাহেব, এ সন্দর্ভের ১৫৯ পৃষ্ঠায় লিখিম্াছেন--১৮২৩ খুষ্টান্দে “কৌমুদী” প্রথম 
প্রচারিত হইয়াছিল। কিন্ত এ প্রবন্ধের প্রথমীংশে তিনি বলিয়াছেন,-১৮২১ খুষ্টাব্দের 
“কৌমুদী” অবলম্বন করিয়া তিনি এ প্রস্তাব রচন। করিয়াছেন ! যাহার ১৮২৩ খুষ্টান্দে জন্ম, 
তাহার দেখা ছুই বৎসর পুর্বে (১৮২১ খুষ্টান্দে) পাওয়া যাইতে তছে কিবূপে 2 এ ব্যাপার 
কেহ ব্রুিতে পাঁরেন কি? ১৮২১ থুষ্টান্দে লোকের “কৌমুদী”-সংস্পশ প্রথম ঘটিবাছিল। আবার 
কিছ পরে--পাঁচ বৎসর অতিক্রান্ত হইয়৷ গেলে (১৮৫৫ খুষ্টান্দে ) তিনি লিখিল্লেন, এতন্বার। 
আমার অমুক সালের অমুক মত খণ্ডিত হইল না । ফলে, ১৮১৯ পৃষ্টাব্দে “কৌমুদীর” জন্ম 
হইয়াছিল। অথচ খুলিয়! বলিলেন না, “কলিকাতা রিভিউ” পত্রিকার কথ! অগ্রান্থা। এ প্রবন্ধে 
১৮২৩ খৃষ্টানদের উল্লেখ দৃষ্ট হইল । কিন্তু উহার ীর্বদেশে এইরূপ লেখা। আছে,-- 


“১৮২১ ্র্টাব্দের সংবাঁদ-কৌমুদী, 


অবলম্বনে প্রবন্ধ লিখিতেছি । অথচ তিনি বলিতেছেন, ১৮২৩ খুষ্টাব্দে “কৌমুদীর*,বিক।শ ! 

এখন বিচার্ষ্য এই ;১--ঘদি ১৮২৩ খুষ্টান্েই “কৌমুদীর” প্রথুম প্রকাশ-কাল হিনি, স্থির 
করিলেন, তবে তাহার ছুই বৎসরের পুর্বের ৫১৮২১ খুষ্টান্ধের ) পত্রিক'ণ কেন আশ্রম্স 
লগুয়া, হয়? তাহা৷ তবে আদর্শস্থলে কেন গৃহীত ? এট! একটা উন্মত্ত-প্রলাপ । এত দূর গলদ্‌, 
হইল কেন? উহা! লেখাপড়ায় স্থান পাঁওয়। অনুচিত । বিশেষতঃ, সুশিক্ষিত পাদ'র সাহেবের 
লিপিতে এবং “কলিকাতা+ রিভিউ” পত্রে-তাহার অধিকার হওয়া ছুঃখের বিষয় । ফলত, 
১৮১৯ খৃষ্টীব্বই প্রামাণিক । কেন না, লঙ সাহেবের শেষ মতকে আমরা মস্তকে ধারণ 


(1) 15215 13508018 17689605054 মি ৪-0051992 


২৬২: সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তরিকা । . [ ৪র্খ সংখ্য। | 


করিতেছি না (১)। উহার গ্রামাপিকতায় আস্থা-স্থাপনের অপর প্রবল যুক্তির অভাব নাই। 
"সেই কারণেই এ খৃষ্টাব্দ, অতিশয় অবলম্বনীয় ! ১৮১৯ খৃষ্টাব্বের জুলাই মাসের হীশ্ুয়া 
গেজেটে রাজ! রামমোহন রায়ের “সহমরণ-সম্বাদ”-নামক ক্ষু্র পুস্তকের নির্দেশ আছে। 
কেবল নির্দেশ নয়-_সে স্থানে'স্প্টই উক্ত হইন্বাছে যে, উহা কোন সংবাদ-পত্রের পুনমুদ্রণ। 
সেই সংবাদপত্রের নাঘ--সংবাদ-কৌমুদী” বৈ আর কিছুই নয়। কেন নাঁ_ইহ! অতিশয় 
প্রপিদ্ধ ঘটনা'যে, রামমোহন রায়ের লেখনী, “সংবাদ-কৌমুদীতে” সতীদাহের বিরুদ্ধে দণ্তীয়মান 
হইয়াছিল । “সংবাদ-রীমুদীর” পিতার সঙ্গে তাহার অন্যতম উপযুক্ত সহকারী ভবানীচরণ 
বন্দ্যোপাধ্যায়ের সংস্রব রহিত হইবার উহাই প্রধান কারণ। ইহাও ইতিহাস-প্রথিত 
বিষয় । সুতরাং স্থির হইল, “সংবাদ-€কৌমুদীর”। ১৮১৯ খুষ্টান্দের জুলাই বা তৎপূর্ববের কোন 
মাষে এ্রঁগর হইয়া থাকিবে । ইহা! অবধারিত যে, শ্ঁ অবের জুলাই মাসের পরে কখনই 
“কৌসুদী” প্রকাশিত হইতে পারে না। কেন না, তাহা না হইলে “কৌমুদী” হইতে পুস্তকাঁকারে 
পুনমুর্রিত “সহমরণ-সন্বাদ”” কেমন কবিরা ১৮১৯ খুষ্টাব্বের জুলাই মাসের “ইয়া! গেজেটে” 
উল্লিখিত হইতে পারে? লডঙের শেষ মত, প্রধান প্রমাণ নয় । যে সাহেব, এক প্রবন্ধের ছুই 
স্থানে দ্ুই ভিন্ন মত প্রচারিত করিতে পারেন,--ধিনি নিতল মত ঘোষণা! না করিয়া! পুর্ব ভরমেরই 
পুনঃ-প্রসঙ্গ করেন, পাঠক ! আপনাকে প্রশ্ন করিতেছি, বলুন দেখি_-তাহার সুস্ষ্দণিতা ও 
সরলতার কত অভাব! 
ভাগ্যে “কলিকাতা ক্রিশ্চিয়ান অব্জার্” পত্রে “সংবাদ-কৌমুদীর” প্রচার কালের নিদর্শন 
রহিয়াছে, তাই এ যাত্রা স্ুনিষ্পত্তির উত্তম অবসর হইল। তাহাতেও প্র ১৮১৯ থুষ্টাব্দেই “সংবাঁদ- 
কৌমুদীর” প্রচারের প্রকৃত কাল নির্ণীত হইল। ১৮৪৭ খুষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারিতে প্র প্রবন্ধটা 
প্রচারিত হইয়াছিল। তাহাতে এই একটা নয়, আরও তত্ব প্রচারিত আছে। ১৮৪০ খুষ্টাবের 
পুর্ব্বে “কৌমুদীর” বিলোপ ঘটে । কত পূর্বে নিরূপণের সম্ভাবনা নাই । তবে যে একটা সন্ধান 
পাইতেছি, তাহাতে কিছু ইঙ্গিত যদি পাই, তাই বা ত্যাগ করিব কেন? “বেঙ্গল একাডেমি অবৃ 
লিটারেচারের” মতে রাম ্মোহনের মৃত্যুর ছুই বৎসর পরে “কৌমুদী” আর আবিভূতি হয়েন 
নাই। এই প্রবন্ধের লেখক বাবু নবগোপাল মিত্র । তিনি এখন জীবিত নাই। ১৮৩৩ খুষ্টাবে 
রামমোহনের পরলোক প্রাপ্তি ঘটে। স্থতরাং ইহার বর্ষদ্বয় পরে অর্থাৎৎ ১৮৩৫ খৃষ্টাব্দে উহা রহিত 
হইলাম কথাই লেখক বলিয়াছেন। “ক্রিশ্চিয়ান অব্জারে” যাহা লেখা আছে, তন্মতের সহিত 
যেন এই মত মিলিতেছে। কেন না, অব্জারভার বলেন, ১৮৪০ খুষ্টাবের পুর্বে “কৌমুদী” গতাস্থ। 
কেন না, ১৮৩৫ খুষ্টাৰও ১৮৪০ খৃষ্টানদের পৃর্বববর্তী বটে । তা হউক। তথাপি এই মত বিশ্বস্ত 
নয়। উক্ত প্রবন্ধ__প্রবন্ধ-মধ্যে এত ভুল, অপাঁবধানতাঁ, অসারতা, অলসতা প্রদণিত যে--তীহার 
কোন্টা ঠিক্‌ মত, কোন্টী ভূল, তাহা নির্বাচন করিয়া উঠাই ছুবূহ। যাহাতে রাশি রাশি ভ্রম, 


(১) ' সাহেব, আরও এক ত্রান্তিতে জড়িত। এখানে বলিতেছেন, চক্দ্রিকার প্রভাব থর্ব করিতে 
“কৌষুদীর” প্রচার। ইহাঁও ভুল। 


সন ৯৩০৫], বঙ্গীয়-সমাচাঁর-পত্রিকা | ২৬৩ 


চি 
তাহা, কিরূপে বিশ্বাস-ঘোগ্য হইবে? এতস্তিনন আমাদের বিলক্ষণ প্রতীতি হইতেছে__দৃঢ 
সংক্কান জন্মিয়া রহিয়াছে যে, তাহার বিপাত্ব-গমনের কিছু পরেই পত্রিকার অস্তিত্ব বিলুপ্ত হইয়া 
থাকিবে। 

এইখানে “কৌমুদীরর” প্রবন্ধগুলির তাঁলিক1 দিলাম । 

(১) “সহমরণ-সম্বাদ” নামক এক প্রবন্ধ। “সংবাদ- কৌম্দীতে” ১৮১৯ খুষ্টাবের জলাই 
মাস্রে “ইপ্ডিয়া গেজেটে” তাহার নির্দেশ আঁছে। 

১৮২১ খুষ্টান্সের প্রথম মাউ সংখার প্রবন্ধতাঁলিকা আমরা সং গ্রহ" করিতে পারিয়াছি” | 
প্রধান প্রধান প্রবন্ধগুলিরই উল্লেখ প্লাওয়া গিয়াঞ্ছে। সেই প্রাচীন কাহিন্রী, নিশ্চয়ই এখন 
মনোহারিণী হইবে । এই কারণে এখানে সে-গুলির সমাবেশ কর! গে্লে। “কলিকাতা 
রিভিউ” পত্রিকার ত্রয়োদশ খণ্ড হইতে নিম্নোদ্ধুত অংশ-সমূহ সংগৃহীত হইল। 


(১৮২১ বৃ্াঃ প্রথম সংখ্য। )। 
(২) গবর্ণমেন্ট, যাহাঁতে বিনা বেতনৈ একটী বিদ্যালয়-প্রতিষ্ঠ করেন, তজ্ন্ত প্রস্তাব । এই 
প্রবন্ধে কোন ব্যয়-কু% ভূপতির উপাখ্যানও নিবেশিত ছিল । 


(এ অব, দ্বিতীয় সংখ্যা )। 
€৩) সংবাদ-পত্রে বঙ্গবাসীদের উপকার হইবে, এরূপ প্রদর্শন । 
€৪) চিৎপুরে জল-সেচনাদির ব্যবস্থার কথ।'। 
(৫১) গুরুভক্তি। 
(৬) পোনের বৎসরে উত্তরাঁধিকারস্বত্ব না পাইয়া, বাইশ বৎসরে পাইলে ভাল হয়, এ 
বিষয়ের প্রসঙ্গ । 
(৭) কৃপণ বাবুদের উপর বিদ্রপ-বাণ। তীহাদের জীবন-লীলার সঙ্গে সঙ্গেই সমগ্র বিত্ত ব্যয় 
হয়, ইহ। উক্ত প্রবন্ধে প্রদর্শিত। 
4 এ অব, তৃতীয় গংখ্য। ).। 
€৮) হুর শবদাহ্‌-স্থান এবং খুষ্টীনদের গোরস্থান প্রশস্ত হওয়ার আবশ্তকতা । 
(৯) চাউল হিন্দুর প্রধান ভক্ষ্য দ্রব্য । স্থতরাঁং তাহার রপ্তানি-রাহিত্যের চিতা 
(১০) হিন্দুরা যাহাতে অর্থ ব্যয় না করিম্বাই, ডাক্তারি নিয়মে *চিকিৎসিত হইতে পাবেন, 
তদর্ে আবেদন ! 
* (৯১) দেবতা-প্রতিমা-বিসজ্নের সময়ে সাহেবের যাহাতে দ্রুত শকট-চাঁপনা না করেন, " 
তাহার প্রতীকার-প্রীর্থনা । 
ঃ (এ অব চতুর্থ সংখ্য1 )। 
(৯২) নেটিভ ডাক্তারদের € এতদ্দেশীয় চিকিৎসকদের ) পুত্রগণের সাহেব- ডাক্তারদের 
অধীনে শিক্ষিত হওয়ার প্রস্তাব । 
(১৩) কৌলীন্ত-সুলক বিবাহের অণ্ুণ। 


৩৪ 


২৬৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । ( ৪র্থ সংখ্যা 
(১৪) বিভবশাঁলীরাঁ, অর্থের অসদ্যবহাঁর করেন, অথচ শিক্ষা্কার্যে তাহাদের দৃষ্টির অভাঁব। 


€( ১৮২১ অব্দ, পঞ্চম? সংখ্যা )। 
(১৫) নুতন উদ্ভীবিত নাটকে কুপথে গমন । 
(১৬) কাণ্ডেন কাবুগণের অখনাঁতি | 
, ( এ অব, যষ্ঠ সংখ্য। )। 
(১৭) স্বদেশগমনের অব্যবহিত পুর্ব্বে তদানীস্তন প্রধান বিচারপতির, বাবু চন্দ্রকুমার 
ঠাকুরের বাটাতে নৃত্য-ভ্রোজ্য ও তৌধ্যত্রিক কার্য অর্থাৎ গীত-ভক্ষ্য ভোজ্যাদির প্রসঙ্গ । 
(১৮) এক পঞ্চম-বৎসরীক্ বালকের বাঙ্গালা ও ইংরেজিতে অভিজ্ঞতা । 
(১৯) বিদ্যা-চর্চা় কি কি স্থুযোগ হয । 
(২০) আগর্যুর তাজমহলের বিববণ । 
(২১) সত্যপরায়ণতা | 
(২২) সাহেব ডাক্তারদের কর্তৃত্বাধীনে বাঙ্গালী যুবকদের শিক্ষানবিশি ) 
(২৩) মৃত ছুঃখীদিগকে পোঁড়াইবার জন্ত চাদা-সংগ্রহ | 
(২৪) নিঃসহীয়। হিন্দ্র-বিধবাঁগশের নিমিত্ত ধন-সংগ্রহের আয়োজন । 
(এ অব, সপ্তম সংখ্যা )। 
(২৫) শবদাহের ঘাটে দস্থ্য কর্তৃক উতৎ্পীড়ন। 
(২৬) দাস-দাঁসীদিগকে প্রশংসাপত্র-প্রদীনের আবশ্তকতা । 
(২৭) জালানি কাঠের অধিক মূল্য। তৎপূর্ধ্বে এক টাকায় ১০/ দশ মণ বিক্রীত হইত । 
২৮) ইংরেজি ভাষা শিখিবার অগ্রে বাঙ্গালী বালকগণ, যেন বাঙ্গীল। ব্যাকরণ অধ্যয়ন করে, 
এই নিমিত্ত প্রয়াস। 
(এ অব্দ; অই্ইম সংখ্যা )। 
(২৯) পক্ষী কর্তৃক মানব-শিশু-অপহর্ণ । 
(৩০) হিন্দুদের স্থপতিবিদ্যা। 
(৩১) “কলিরাজার যাত্রা” নামক নূতন নাট্যাভিনয় । 
(৩২) 'অভয়াচরণ মিত্রের নিজ গুরুদেবকে পঞ্চাশ হাজার (৫০,০০০২ ) টাকা প্রদান । 
(৩) কলিকাতার ধনী বাবুদের নিকটে কোন শিক্ষিত ব্রাঙ্গণের অসমসাহসিক কার্য ॥ 
(১৮২২ খষ্টা্দ )। 
এই বার যে অর বর্ণন করিতে হইবে, সে সময়ের কো'ন নিদর্শন পাইবাঁর সম্ভাবনা 
নাই । ১৮২২ খুষ্টাকে কি কি প্রবন্ধ বা সমাচার, “সংবাদ-কৌমুদীর” কলেবরে স্থান লাভ 
করিকীছিল, তাহার সুচনার কিছুমাত্র গন্ধ-বাম্পও পাই নাই। + 
(১৮২৩ থৃষ্টা্দ )। 
তৎপরে পর বৎসরের কথা অর্থাৎ ১৮২৩ খুষ্টাঙ্দের সংবাদ, আমাদের কর্ণগোঁচর হইয়াছে । 


বর বঙ্গীয়-সমাচার-পত্রিক ॥ ২৬৫ 


প্রবন্ধের নাম__(৩৪) পবিবাদ-ভগ্জন”। ইহা, ১৮৫৪ খু্টাবের+মুদ্রিত “বঙ্গীয় পাঁঠাবলীর” তৃতীয় 

ভাগে ও ১৮৭৪ খৃষ্টানদের ইংরাজি প্রবেশিক] পরীক্ষার বাঙ্গালা-পাঁঠ্য পুস্তকে উদ্ধৃতি হইয়াছিল ।* 
(১৮২৪ থুষ্টান্দ )। 

ইহাঁর পরের € ১৮২৪ খৃষ্টানদের) তালিকা, অপেক্ষারুত অ্শীপ্রদ। এই বর্ষ, ১৮২৩ খুষ্টাব 
অপেক্ষা প্রবন্ধ সংখ্যায় অধিক । ১৮২৩ খুষ্টান্দের চৌদ্দটা সন্দর্ভের অস্তিত্ব জ্ঞাত হওয়া গেল। 
কিন্ত ১৮২১ খুষ্টাব্দের সঙ্গে ইহার তুলন! হয় না। 

(তে৫) কোন চর্্মকার-পত়্ীর যুগপৎ তনয়-ত্রয়োৎপাঁদন। তীর্থ-আদণ, ত্রত, নিয়ম এবং 
উপবাঁসেও ধনবান্দের পু হয় না।, স্থতরাং ধনাট্যেরা৷ পোষ্যপুত্রগ্রহণ করিতে বাঁধ হয়েন। 
'ব্র্বমানের রাজ্ীর পুত্রোৎপাদদ-সময়ে ছুই জন জ্যোতিীর বিভিন্ন কাল-গণন । 

(৩৬) চিৎপুরের এক সন্যাসিনী-কর্তৃক সন্যাঁপীর প্রণয়িনীকীমিনীকে, সজীব অবস্থায় 
তাঁকালিক সুন্যাসীদের প্রথান্ুসারে মৃত স্বামীর সহিত মৃত্বিকাঁয় প্রোথিত করার বর্ণন! ৷ 

(৩৭) অষ্টদশ-বর্ষীয়। বালিকার সচন্তরণদ্বার! নিমতলার ঘাটে গঙ্গার পর-পারে গ্মন। 

(৩৮) ভাগ্য-গণনা-কারী গুপগ্ুরত্বোদ্ধারক এক ব্রাঙ্গণের শ্রীরামপুরে আগমন । এক গৃহস্থের 
নিকট তাহার ২০২ কুড়ি টাকার পুরস্কার-প্রান্তি। গৃহস্থ, স্থানান্তরে গমন করিল, জ্যোতির্ড ্রাঙ্মণ, 
পৃহস্থের পিত্তল-নির্মিত এক রেকাঁব, মাটির ভিতর পু'তিয়া ফেলেন। জ্যোতির্বেভার গণনা দর্শনার্থ 
সাহেবদেরও শুভাগমন হইয়াছিল ! কার্ধ্যাস্তর-ব্যাপৃত গৃহস্থ স্থানাস্তর হইতে সমাগত হইলে, শঠ 
গণক, মৃত্তিকা হইতে এ রেকাঁব খুড়িয়া বাহির করিয়া তাহাই “গুপ্ত-ধন” বলিয়া পরিচয় দিলেন। 
দর্শকণ্থণ কর্তৃক তাঁহার প্রতারণা-প্রকাঁশ হইল। ব্রাহ্মণ স্বয়ং, কিছু ক্ষণ পূর্বে মাটির ভিতর 
ব্রেকাঁব পুঁতিয়াছিলেন, তাহা রা হইয়া গেল। হস্তপদবন্ধ ব্রাহ্মণকে পথে নিক্ষেথ। 

(৩৯) হাতপুর-পরগণায় প্রকাণ্ড সর্প ধৃত হয়। তদগর্নে বৃক্ষ কম্পমান হইয়াছিল 

(৪০) তাঁরকেশ্বরে এক সন্ন্যাসী কর্তৃক জীব-বধ । পত্রীর ধর্মনীশে এই ঘটনা ঘটে । 

(৪১) জগন্নাথ-ঘাঁটে কচ্ছ,-কর্মকারী এক উর্ধচর্ণ সন্যানী। তৎকাঁলে এ ঘাট, সন্যাসীদের 
আঁশ্রম-ন্বরূপ ছিল। 

“বঙ্গীয় প্রাঠাবলী” পুস্তকের তৃতীয় ভাগ এবং এন্টেন্ন পরীক্ষার্থ নির্দিষ্ট পাঠ্য পুস্তক হইতে 
নিয়ে ৭ সাতটা প্রবন্ধের উদ্ধার কর৷ গিয়াছে। এখানে “পাঠাবলীর” যে ভাগের উল্লেখ করিতেছি, 
সেই “বঙ্গীয় পাঠাবলীর” তৃতীর ভাগ, ১৮৫৪ খৃষ্টাব্দে মুদ্রিত হইয়াছিল। আর, এপ্টে্স পরীন্ষপর 
যে বাঙ্গালা-পাঠ্য-পুস্তকের বিষয় বলিতেছি, তাহা ১৮৭৪ খুষ্টাবের নির্দিষ্ট পাঠ্য-পুস্তক। 

_ ০৪২) প্রতিধ্বনি । 

(৪৩) অযস্কান্ত বা চুম্বক-মণি। 

(8) মকর-মৎস্তের বিবরণ । 

(৪৫) বেলুনের বিবরণ । 

(৪৬) মিথ্যাকথন । 


ই৬৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্তরিকা । [৪র্থ সংখ্যা। 

(৪৭) বিচার-বিজ্ঞাপক ইতিহাঁস। 

(৪৮১ ইতিহাঁস। ৃ 

রাজা রামমোহন রায় মহোদয়ের সম্পাদিত “কৌমুর্দীর” প্রবন্ধ-পুর্জের অত্যন্তরে অন্ুপ্রবিষ্ট 
হইবাঁর ইহাই প্রক্ৃত,অবসর । অনেক ব্যাঁপারই, এই সুত্রে অবগত হওয়া গিয়াছে । একে 
একে তত্তাবতের প্রসঙ্গ উল্লিখিত হইতেছে। 

(ক) তিনি বিনা বেতনে বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রসঙ্গ করেন, অথচ আপনিই এতদ্বিষয়ের 
উদ্গহরণ প্রদর্ণন করিঙগছেন। যিনি কর্মোপদেশক, তিনি যদি কর্মের অ-প্রবর্তক হয়েন, 
যাহা হইলে তাহা কদাচ স্থশোৌভন হয় না তাহার বাক্য লোকের রুচিকর হয় না। সেই 
কারণেই তিনি কেবল কাধ্যের উপদেষ্ট। ছিলেন না, স্বয়ংই তদ্যাপারের প্রবর্তক হইতেন। 
তীহার এক বেতনহীন বিদ্যামন্দির ছিল । তৃদেব বাঁবু, দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর বাবু প্রভৃতি অধুনাতন 
গণা জনগণ, তত্রত্য ছাত্র ছিলেন । 

খে) বিন। মূল্যে দীনহীনদ্দিগকে ডাক্তারি নিয্মে চিকিৎসিত করাইতে তিনি কি কম 
যত্রশীল ছিলেন ? 

বাঙ্গালীদের ভিতর সমাচাঁর-পত্রেৰ পাঠক, তখন তেমন আঁশান্ুদপ ছিল না। তাই সংবাদ- 
পত্রিকায় লোকের প্রবৃত্তি উদ্রিক্ত করিতে, তীহাকে যত্রপর হইতে হইযাছিল। 

(গ) উত্তরাধিকারিত্বের বয়ঃক্রম-পরিবর্তনে তাহার আগ্রহ্দৃষ্টে সিদ্ধান্ত করিতে, কাহারই 
কোন বাধা বা দ্বিধা ঘটিবে না। আইনে, দূরদর্শনে, প্রগাঢ় জ্ঞানে তৎকালে তাহার সমকক্ষ 
কেহ ছিল না। 

এই সুত্রে .একটা আনুষঙ্গিক এাসঙ্গ বলিতেছি। তিনি কবিরাজি চিকিৎসার বিপক্ষ 
কি না ইহার আলোচনা করা, মন্দ নয। এখাঁনে না হউক, অন্তক্ষেত্রে আমরা পবিচয় 
পাইয়াছি। তিনি স্বদেশীয় কবিরাজি চিকিৎসাঁরও ভক্ত ছিলেন। ফলে, প্রকৃত বিষয়ের 
তিনি গুণ-পক্ষ-পাঁতিত্ব চিরজীবনই প্রদর্ণন করিতেন । তাই বলিয়া বৈদিশিক উপকারী 
দরব্যমাত্রে তীহার বিতৃষ্ বা বিদ্বেষণ্ড দৃষ্ট হইত না। ডাঁক্তীরি চিকিৎসাঁও, তাঁহার প্রাণের 
প্রিয় পদার্থ। 

ঘে) প্ান-শৌওতা তাহার স্বভাব-সিদ্ধ গুণ। তাই “কৌমুদীর” নানাস্থানে নানাভাবে 
তাহা অবতারণা । 

(ঙ) দরিদ্রের দুঃখে হৃদয় কীদিত বলিখাইতো শবদাহেব স্ুব্যবস্থার "দিকে দৃষ্টি আকৃষ্ট 
হইয়াছিল? 

চে) কোন্‌ ন্গালে রামমোহন, স্ব-দেশের প্রবল ছুরিক্ষের আতঙ্কে প্রমাদ গণিয়৷ তওুলের 
দ্্তানি বন্ধ করিতে বদ্ধকটা হইম্াছিলেন ! এক্ষণে শতাবীর ত্রি-চতুর্থ বৎসর পরে সেই 


অভাব বিদুরিত করিতে কতই গগন-তেদিনী বাণী,' রাণীর নিকট পত্রযোঁগে ও তার-যোগে 
প্রেরিত হইতেছে । 


নন ১৩০৫ 1 বঙ্গীয়-সমাচার-পত্রিকা। ২৬৭ 


-. ছে) বর্তমান ব্রাহ্মগণ, যাদৃশ দেব-দেবী-দ্বেষী, রামমোহনে্ত্বে মন, তেমন অগ্গুণে অনৌদার্য্য- 
দৌধে পদ্ধিল ছিল না। তাহা হইলে তিনি দেবতা-প্রতিমার বিসর্জনের সময় যুরোগীয়দিগকে, 
বেগে গাড়ী চালাইতে দেখিয়া, মন্ীহত" হইতেন না। আর তদর্ধে সংবাদ-পত্রের সাহাযা, 
তাহাকে গ্রহণ করিতে হইত না। 

জে) তাহার পর বৈবাহিক কৌলীন্ত নিয়মের উপর খর দৃষ্টিপাত । 

(ঝ) তখনও বাঙ্গাল! নাট্যশালার সত্তা ছিল। তিনিনভবিধ্য ইতিহাসের অনেক বিষয়েই 
পথ প্রদর্শন করিতেন। | | 
(ঞ) তত প্রাচীন সময়েও আগরাস্থিত তীজমুহলের বিষয় সংবাদ-পত্রে অবতারণ!। * 

টে) স্বদেশের গুণ-কীর্তনের অবসর, তাহার জক্ষদর্শনকে কদাচিৎ অতিক্রঘ করিয়াছিল 
কি না, সন্দেহ-স্থল । সেই জন্তেই পাঁচ-বৎসেরের শিশু, কোথায় ইংরেজি ও ঝঙ্গাল। শিখিয় 
লোককে বিল্ময়ান্বিত করিতেছিল, তাহার দৃষ্টান্ত সাধারণের চক্ষুর উপর ধবিলেন। 
($) একটা বিষধ, আমাদের বিবেচ্য । হিন্দুর বৈধব্য-ছঃখ, তিনি দ্বিতীর্ বিবাহ দ্বারা 
উন্মোচিত কন্বিতে সচেষ্ট না হইয়া, তদ্বদ্দেশে কি কারণে ভিন্নপন্থার অনুসরণ করেন ? 
ডে) গ্রে স্বদেশীষ্মিভাষায় জ্ঞান না জন্মিলে, বিদেশী ভাঁষায়__ভিন্ন দেশীয় রীতিতে 
বৎপত্তির সম্তাবন! সল্প, এদিকে লোকের দৃষ্টি-আকর্ষণ। 
কি কি উপাদান, রাশমোহনের সংবাঁদ-পত্রের উপকরণ,কি কি বস্তাতে “সংবাদ-কৌ মুদদীরঃ 
অঙ্গ আচ্ছাদিত হইয়! অলঙ্কৃত থাকিত, এক্ষণে এখানে তদর্ণনে ব্যাপৃত হওয়ার অবসর উপস্থিত। 
*সমাঁজনীতি ও রাজনীতি, ইতিবৃত্ত ও পুরাবৃত্ত, বিজ্ঞান ও দর্শন, সাহিত্য ও ধর্মশান্্র ইত্যাদিই 
**কৌমুদীর” সমবারী কারণ । স্ত্রীশিক্ষা-প্রচারের ইহা! মুখপত্র হইয়া উঠিয়াছিল | , চিকিৎসা-প্রথা, 
যাহাতে সমুন্নত হইয়া লোকের মহোঁপকার-সাঁধনে ব্রতী থাকিতে পারে, তৎপক্ষেও “কৌমুদীতে” 
আন্দোলন ও অনুশীলনের আলোচনা ও উদ্দীপনার ক্রটি ছিল না। ফলতঃ, নানা! হিতকর 
ব্যাপার, বিধিমতে উহাতে সমখিত ' হইত । তগ্থিনন মন্য পদার্থও না থাকিত, এমন নয়। 
সংবাদ, "প্রেরিত পত্র প্রভৃতি সংবাঁদ-পত্রের অস্থি-মক্জা বলিলেই হয়৷ সেগুলিও যে উহাতে 
ছিল না, ৫ক বলিবে? প্রথম শ্রেণীর বার্ভাবহে মাহা কিছু প্রযোজনীস্ব “কৌমুদীতে” তাহার 
অভাব থাকিত, এ কথা-প্রচারে কাঁহারই সাহস কুলায় নাই । 
.. বামমোহন রাঁর যে, “সংবাদ-কৌমুদীর” প্রচারের মূলীভৃত হট উহার প্রবর্তক ও 
সম্পাদক, তাহ! কাহাঁকেও জ্ঞাত করিতে কম্মিন্‌ শ্কালেগ সাহার স্পহা বা প্রবৃত্তির উদ্রেক 
হয়নাই । কিন্তু তাহার নামৈর ও কাধ্যের কেমন এক কুহক ছিল, বাহাতে গ্রা সক্ষলকেই 
মন্ত্মুগ্ধ করিয়া তুলিত। “সংবাঁদ-কৌমুদীর” সুসম্পাদনে সামাজিক সাধারণ জর্নগণের দৃষ্টি আনুষ্ট 
হুইল--মন ভুলিল। আুঁতরাং/কোন্‌ মহান্‌ জন, এই প্রশংসনীয় বিষয়ে লিপ্ত তাহার অবধারণে 
লোকের মতি হইল। লেখার ভঙ্গী, বি্পর-প্রণাঁলী, বিষয়-বিন্যাস প্রতৃতি দেখিয়াই মানুধের 
যে সংস্কীর জন্মিয়াছিল, তাঁহা প্রকৃত ব্যাপার হইয়া উঠিল। 


২৬৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [ ৪র্ঘ সংখ্যা । 


রামমোহন রায় “কৌমুদীর” জন্মদাত। । আর ভবানীচরণ বন্দোপাধ্যায়, উহার পালক 
পিতা। রাস রামমোহন ও বন্যোপাধ্যায় ভবানীচরণ, এই ছুই জন “কৌমুদীর” জন্মাবধি 
প্রতিপাঁলনের ভার গ্রহণ করিলেন। এটী একটী মণি-কাঞ্চন-মিলন “কৌমুদীর” প্রথমকার 
এই অদৃষ্ট লিপি, বিধির এক অপূর্ব স্থষ্টি। বুঝি বিরিিৎ বিরলে থাকিয়া 'নৈপুণ্য-সহকারে 
উহার লিপি-রচনী মন দিয়াছিলেন । কিন্তু অতি অধিক দিন “কৌমুদীর.ভাগ্যে যুগলের যুগ্ম 
যঞ্ধ সাস্বন'-সন্তোগ লেখেন নাই।. অল্প কাল পরেই “কৌমুদীকে” এক সাজ্বাতিক আঘাত 
সহিতে হইল। ৫ 

এঞথম জনের অভিলাঁষ হইল, “কৌমুদ্রী” সহমরণ-বিদ্বেষিণী হয়েন। 'দ্বিতীয়ের চিন্তপ্রবৃত্তি 
তদ্বিপরীত। ম্ৃতরাং কার্যয-গতিকে শ্রটনা-চক্রে উভয়ের মনোবাদ ঘটিল। এই বাঁরই 
“কৌমুদীর” প্রমাদ-ঘটনাব সম্ভাবনা হইল। 

প্রথম প্রথম সহমরণ-আন্দৌোলনে ভবানীচরণকে তত বিচলিত করিতে পারে নাই। অথব1 
তিনি “কৌমুদীন” মমতাঁ় মোহীন্ধ ছিলেন, তাহার জহাই তাহাতে তিনি জক্ষেপ করিতেন না। 
পরে যতই আন্দোলন-তরগের বাড়াবাড়ি হইতে লাগিল, তখনই ছুয়ে ছাড়াছাড়ি ঘটিল। 
বিরহ-বিচ্ছেদের হ্শ্্ স্তর উঠিল। প্রবল কোলাহল ও ক্রন্দনের কাতির রোল, 2গনভেদ 
করিয়া অনস্তশুন্ঠে মিশিল। 

চারি বৎসর পূর্ণ না হইতেই, পালক পিতা, অসময়ে “কৌমুদী” ত্যাগ করিতে বাধ্য হইলেন । 
তিনি “কৌসুদীব” অন্থজাতা “চন্দ্িকার” স্থষ্টি করিয়া, তাহারই সংবদ্ধনায় ও প্রবৃত্ত রহিলেন। 
১৮২২ খৃষ্টাব্দ “চত্দ্রিকাঁর” জন্মবৎসর | 

“কৌমুদী' হইতে রচনার নমুনা-স্বরূপ কিছু উদ্ধৃত হইল 


বাদ-কৌমুদী ১৮৩২৪ঠা ফেব্রুয়ারির পূর্বব-ঘটন| | 


এ্ীসূত কৌমুদীপ্রকাশক মহ।শযেযু- 

আমারদের দেশ এবং আমরা,যে পধ্যস্ত ব্রিটিন গবর্ণমেন্টের আজ্ীীর অধীন হইয়াছি ও হইয়াছে, সেই 
বধি আমরা অনেক উৎপাত হইতে মুক্ত হইয়াছি। বরং বরণী হঙ্জাম এবং মারহাটার অত্যাচ'ব আমার- 
নেব অনেকের'এনেও উদয হয় ন|। কিন্তু ডাক।ইতের ভয়ে আমরা চিরদিনেই শশব্যন্ত রহিয়াছি। যদিও 
ডাকাইতি অবিরতই হইতেছে । বংসরেৰ মধ্যে প(চমান অর্থাৎ আধাঢ়াবধি কার্তিক পর্ধান্ত ভয়ের কিঞ্চিং 
লাঘব হয়। যেহেতুক এ কএকমাস নদী প্রভৃতি প্রায় জলে পরিপূর্ণ থাকে এবং ক্ষেত্রাদিতেও ধান্য ও জল 
রহিয়| খাকে। হৃতরাং ডাকাইতেরা সেই কএক মস পথের দুর্গমত। হেতুক প্রায় যাতায়াত করিতে পারে ন। ; 
কিন্ত অবশিষ্ট সাঁত মাস অর্থাৎ অখ্রহাযণ অবধি 'জো্ঠ পর্যস্ত দঙ্্যরদের অত্যন্ত অত্যাচারের বৃদ্ধি হইয়! 
বশে 2 কখক মাল্প বিশেষতঃ অন্ধক।ররজনীতে গৃহস্থের! রাত্রিকালে প্রায় নিদ্রাবস্থায় থাকেন না। 
ধছিও আরা ইহী স্বীকার করি ষে, পূর্ব্বাপেক্ষা। ডাক।ইতের অনেক মত্তে দমন হইয়াছে, তথাচ আমর! 

হারণের অত্যাচারের ভয়কে অত্যন্ত নিকটে দেখিয়া থাকি ॥ এক্ষণে ডাকাইতের এবং রাত্রিরও দীর্ঘত। 
উঃ আছে? সুতরাং এ সময় ডাঁকাইতেরদের স্বনারের দীমা নাই। এমতে আমরা অধিগতিরদের 


ইডি বঙ্গীয়-সমাচার-পত্রিকা |, ২৬৯; 
প্রর্থন। করিতে পারি ষে, অন্য অন্য বিষয়ে েরপে আমারদের ক্লেশের ধাস্তি করিয়াছেন, সেই মতে আমার- 
দের এই হুংখেরও বিমোচন করুন। যেহেতুক ডাঁকাইতিকে আমরা সীধারণ জান করি না। কারণ ডাকাইতি, 
হইলে আমারদের বিভবেরই হানি হইবেক, এমতণু নহে। বরং তাহার! জীবনেরও একবারে শেষ করিবেক । 
অনেক মতে ইহার পরীক্ষ! হইয়াছে । অতএব শরণাগত প্রজারদের এক্সপ দুঃখের একেবারে নিবারণচেষ্টা 
করা গবর্ণমেন্টকে ন্যাধ্য হয়। কিমধিক নিবেদনমিভি। পল্লিগ্রামনিবীসিনঃ 1” * 

আরও কিয়দংশ উদ্ধৃত করা যাইতেছে । তত্দারা তত্সময়ের ভাষা ও লোকের মুনোভাব 
বুঝিতে পারা যাইবে । যে সময়ের রচনা প্রদর্শিত হইল, তখন “কৌমুদী” সম্পাদক রাজ 
রামমোহন রায়, বিলাতপ্রবাপী। পাঠকগণ মনোযোগ করিলে লক্ষ্ট করিতে পারিবেন” - 
তাহার রচনা অপেক্ষা এই রচনা প্রাঞ্নল। | 


ভ্ীযুত কৌমুদী প্রকাশকেযু। 

“গত বত্সর কলোনিজেমিয়নের উপকার বিষয়ে আপনি যথেষ্ট লিখিয়াছেন, তথাচ অমি কিঞ্চিৎ লিখিয়া 
পাঠাই, আপপ্সি প্রকাশ করিবেন । কোন কোন ব্যক্তি সংশয় কবিবেন যে ইঙ্গরেজ লোকের] পলীগ্রামে গিয়। 
রীন-দরিদ্র প্রতি দৌরাঝস্য করিবেন, একপ বস্তা বৃথা; যেহেতু তাহাতে তাহাদের কি ফল দর্শিবেক। স্থতরাং 
অকারণে কে কাহাকে পীড়। দিয় থাকে । গোর! লোকেই এতদ্দেশীয়দ্বিগকে প্রহার করে, পমত নহে। 
এদেশীয়েরাঙ ঝগড়াতে ন্যুন নহেন। পোলিসের নিষ্পত্তিপত্র পুস্তক অবলোকন করুন, তাহাতে অনারালে 
জানিতে পারিবেন যে, কত মোকদ্দম। গোঁর।সংক্রান্ত থাকে, আর কত মোকদম।তেই বা এদেশীয়েরা বেষ্টিত) 
বিশেষতঃ গে।রা দেখিয়। সকলেই ইচ্ছা করেন যে, প্রতারণ। করিব, সুতরাং কাহার অস্ঠ।য় অধিক, বিবেচনা 
করিবেন। কয়েক দিন হইল একজম জাহাজাধাক্ষকে গঙ্গামধ্যে এদেশীয় লেক, এমত প্রহাব করিয়াছিলেন যে, 
সম্তরণ দ্বারা আপন প্র।ণরক্ষ। করিয়াছেন) ইহ] কি সংশয়কারী অবলে।কন করেন না। কলিকাতার বাঙ্গালির) 
সম-নগীধি-রাপে ইঙ্গরেজর্দের সহিত কারবার করিতেছেন, তাহ।র কারণ এই যে, অনেকানেক ইঙ্গরেজ, 
শতিদ্দিন দেখিতে পাঁয়। পল্লীগ্রামে ইঙ্জরেজ নাই ।--ইঙ্গবেজ নহিত তাহাদের সাক্ষাৎ হইতুল এরূপ ভয় চিত্ত 
হইতে বহিদ্ধৃত হইবেক। তাহ। অপকার জন্য নয়, গে।রা আসিয়। কৃষিকন্ম করিবেক ; এরূপ অলীক বাত! 
কাহ।র নিকট শুনিয়াছেন। ও সকল গোর! কৃষকের প্রতিপালন ৩০1৪০ মুদ্রা ন্যুনে হইতে পারে না। আর 
প্রদেশীয় কৃষাণ, অর মুলো প্রাপ্ত হইবেন। সুতরাং গোরা কৃষাণ কেন আনিবেন? কোন নীলকর সাহেব, 
গোর! কৃষণে কর্ম করাইতেছেন। কত্বেনিজেসিয়ন্‌ ছারী উপকার এই যে, কৃষাণের। অধিক মূল্য পাইবেক। 
অথচ শ্রমের অনেক খর্ধতা আছে। নান। কর্পে শিক্ষিত হইবেক ও কর্মের পারগতাতে পুরস্কার সম্ভ।বন। 
আছে। তজ্জনোই ইঙ্গরেজের কর্ম করিতে সকলে ইচ্ছুক । অন্য পরে কা কথা? ইঙ্গরেজের মধেএেচন্মক।রকের 
'কর্মেতেও নিযুক্ত হইন্ডে বিশেষ যত্ত করিয়াছেন ও ততপ্রসাদাৎ এক্ষণে নামলন্ধ অরুশে হইয়াছেন ॥ অধিক 
লিখিবার প্রয়োজন হয়) ভবিষাৎ লেখ। যাইবেক।”*% |] 

». ১২৩৭ সালে € ১৮৩১পৃষ্টান্দে) “মোঁসলমানের শরাঁরা হিন্দুদের দৌষের বিচার বা দণ্ড- 


বিধান”-নিবন্ধন এই “সংবাঁদ*কৌমুদীর” সম্পাদক ও কতিপয্ন পত্র-লেখক ইচ্মীতে অনেক 


লেখালেখি করিয়াছিলেন | (ক্রমশ? 
8 ॥ ৃ ্ীমহেন্্নাথ বিদ্যানিধি । 


পিস সপ সী ০ পপি শীত ২ াশিসিপিপেপীপশ শিপ পলিপ শাশিশপপেসসপান 


& সংবাদ-প্রভাকর, (১২৪৭ সাল ),২৪এ ফান্তন। 
1 "শর|” অর্থে “কো রাণের” অধ্যায়। 








বৈষ্ব-কবি জগদানন্দ। 


(তাহার খসড়া ও পদাবলী )। 

বিগ কা্িক মাসে সাহিত্য-পবিমৎ-সভার শাখা প্রাচীন গ্রন্থ-সমিতির সম্পাদক শ্রীযুক্ত 
বাবু মুণালকাত্ত ঘোষ মহাশয় কতৃক প্রেরিত হইয়া আমি বর্ধমানাজেলার অন্তর্গত শ্রীখণ্ড 
প্রওতি গ্রামে গমন কবি । সেই প্রদেশে যে সকল প্রাচীন গ্রস্থ সংগ্রহ করিষাছিলাম, তাহার 
তালিক। ফ্লাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা-সম্পাদক মহাশয়-সমীপে প্রেরিত হইয়াছে । 

এই শ্রীথ নু গ্রামে বহুদংখ্যক সংস্কৃত ও বঙ্গভাঁষার কবি জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন, তন্মধ্যে 
নরহরি সরকার, রারশেখর ও জগদানন্দ প্রভৃতি ব্ঙ্গভাষার,কবি। জগদানন্দ ঠাকুরের জীবনী 
তাহার খসড়া ও পদাবলী যাহ। সংগৃহীত হইয়াছে, অগ্ক আমরা তাহাই পাঠকগণ সমীপে 
উপস্থিত করিখ । 

বৈষ্ুব-গ্রন্থে লিখিত আছে, শ্রীথণ্ড গ্রামে পাঁচজন মহাগ্রভৃর প্রধান ভক্ত ছিলেন-_এই 
ভক্ত-পঞ্চকের নাম__নরহরি, মুকুন্দ, রদুনন্দন, চিরপ্রীব ও স্থলোচন। নরহরি ও মুকুন্দ উভয়ে 
সহোদর ভ্রাতা, রথুনন্দন মুকুন্দের পুত্র, ইহারা জাতিতে বৈদ্য, উপাধি সরকার, বর্তমান কালে 
রঘুনন্দনের বংশীয়গণ ঠাকুর উপাধিতে ভূষিত হইয়াছেন । আমাদের বর্ণনীয় জগদানন্দ ঠাকুর 
রঘুনন্দনের বংশে জন্ম পরিগ্রহ করিয়াছিলেন । রঘুনন্দন মহাপ্রভুর সন্যাসধন্ম গ্রহণের পরে 
(১৪৩১ শকান্দের পরে ) জন্মগ্রহণ করেন। রথুনন্দনের পুত্র কানাই ঠাকুর, কানাই ঠাকুরের 
পুত্র মদনরায় ঠাকুর । এই মদনরায়ের পাচ পুত্র, যখী-- 


“জয় জয় মুকুন্দ দাস আীনরহরি । জয় আরঘুনন্দন কন্দ্পমাঁধুরী ॥ 
জয় প্রভূ কূপাময় ঠাকুর কানাই । ত্রিভূবনে ধার বংশে তুলনা দিতে নাই ॥ 
জয় শীরায়ঠাকুর মদনমোহন নাম। তাহার তনয় পঞ্চ সর্বগুণধাম ॥৮ 

| (রসকল্পবন্লী |) 


এই ভ্রাতৃপঞ্চকের অন্ততমের চারি পুত্র জন্মে-_প্রথম জগদানন্দ, দ্বিতীয় সচ্চিদানন্, তৃতীয় 
সর্বানন্দ এবং চতুর্থ রুষ্গানন্দ । ইহাঁদিগের পিতা কোন বৈষয়িক কাধ্যবশতঃ. শ্রীখণ্ড পরিত্যাগ 
করিয়। ত্রাণীগঞ্জের নিকটবন্তী আগরডিহি নামক গ্রামে বাস করিয়াছিলেন । সেই স্থান হইত্তে 
তিনি তাহার ভ্রাতৃত্রয়ের সহিত পৃথক্‌ হইয়। বীরভূমির অন্তর্গত ছুবরাজপুর থানার অধীন 
জোকলাই গ্রামে আসিয়। বাস করেন। এই জোকলাই গ্রামে জগদানন্দের প্রতিষ্ঠিত শ্রীগোপী- 
নাথবিগ্রহ এবং শ্রীপৌরাঙ্গ মুর্তি অগ্ভাপি বিরাজিত আছেন। এখানে প্রতি বর্ষের ভাঁদ্রতুরা 
দ্বাদশীতে জগদানন্দের তিরোভাব উপলক্ষে মহোৎসর হইয়! থাকে । 

জগদানন্দের জন্মকাল সম্বন্ধে আমর! কোন প্রত্যক্ষ প্রমাণ সংগ্রহ করিতে পারি নাই, তবে 
তিনি রঘুণন্দ7 ঠাকুরের বৃদ্ধপ্রপৌত্র এবং বর্তমান কালের তংশীয়গণের বৃদ্ধপ্রপিতামহ ছিলেন 


সদ ১৩০৫1] ৮ বৈষ্ণব-কবি জগদানন্দ 1: ২৭১ 


এইমাত্র প্রমাণ পাইয়্াছি। রঘুনন্দনের জন্ম যদি ১৪৪০ শকাব্দ ধরা যায়, তাহা হইলে ,বর্ভমান « 
১৮২০ শকাবের ৩৮০ বর্ষ পুর্ধে বথুনন্দনের জন্মকাল নির্ণীত হয়। বর্তমান কালে তদংশীয় 

ঠাকুরসন্তানগণ রবুনন্দন হইতে দশম পুরুষ এবং জগদানন্দ হইতে পঞ্চম” পুরুষ, সুতরাং পুর্বক্ত 

৩৮০ বর্ষের অদ্ধেক ধরিয়া লইলে ১৯৭ বর্ষ পুর্ধে জগদাঁনন্দের জন্মকীল হইবার সম্পূর্ণ 

সম্ভাবনা । ইহা দ্বার! প্রম'গিত হয় যে, ১৬৩০ শকাব্দের পর তিনি জীবিত ছিলেন্‌। 

*মালিহাটীনিবাঁসী রাধামোহুন ঠাকুব পদামৃত-সমুদ্র নামক একখানি পদের সংগ্রহগ্রস্থ সঙ্কল্ন 
করেন, সেই গ্রন্থে তিনি বিগ্ভাপতি, চণ্ডীদাম, গোবিন্দদাঁস ও জ্ঞানদাঁস প্রতৃতি কর্মব্গণের 
, পদনংগ্রহ করিম়াছিলেন, কিন্তু জগদান্দ ঠাকুরের পল্লাবলী তখনও প্রচারিত হফ নাই বলিয়! 
গ্রন্থে জগদানন্দের একটী পদও সংগৃহীত হয় নাই। পদামৃত-সমুদ্রের অব্যবহিত পরেই 
বৈষ্বদাঁস (নামান্তর গোকুপানন্দ সেন ) পদকলতরু সংগ্রহ করেন। তাহাতে দেখা যায়, 
তিনি জগদানন্দৈর চারিটীমা্র পদ সংগ্রহ কুরিয়াছেন। অতএব রাধামোহন ও গোকুলানন্দের 
সময নিরূপিত হইলেও জগদানন্দের সময় নিক্রপিত হইবে। 

রাধামোহন ঠাকুর মহারাজ নন্দকুমারের গুরু ছিলেন। তিনি একবার শান্তার্থ বিচারে 
জয়লাভ করিয়। মীরজাফরের মোহরাঙ্কিত একখানি জয়পত্র লাঁভ করেন, তাহাতে বাঙ্গাল! 
১১২৫ সালের উল্লেখ আছে এবং রাধাঁমোঁহনেৰ জন্মস্থান মালিহাঁটাতে গমন করিয়া, আমরা 
শুনিলাম নাধামোহন মহারাজ নন্দকুমারের ফাঁসির পরেও ২৩ বৎসর জীবিত ছিলেন । 

১১২৫ সাঁলে (১৬৪০ শকে ) রাধামোহন শাক্্ীর্থ বিচার করিরা জয়পত্র লাভ করিয়াঁ- 
ছিলেন। মহারাজ নন্দকুমারেব ফাঁসির কাল ১৭৭৫ খুষ্টাব্দ বা ১৬৯৭ শকাব্দ । ইহার ২৩ 
বংসর পরে যদি তাহার মৃত্যুকাঁল ধরা ঘাঁয়, তবে রাধামোহন ১৭০০ শকে মৃত্যুনুথে পতিত হয়েন। 

পদকন্নতরুসঙ্কলয়িতা গোকুলানন্দ মালিহাটার এক ক্রোশ পুর্ববে টেঞা নামক গ্রামে 
বৈদ্যবংশে জন্মগ্রহণ করেন । ইনি রাধামোহনের সমকালবন্তী ছিলেন; সম্ভবতঃ গোকুলানন্দ 
রাধামোহন ঠাকুরের সহিত কীর্ভন, গান করিতেন। পদকল্পভরব উপসংহারে গোকুলাঁনন্দ 
লিখিয়াছেন-_ 

“গ্ত্রীআচার্ধ প্রভূবংশ শ্রীরাধামোহন। কে করিতে পারে তার গুণের ব্্ণনা 
ধাহার বিগ্রঙ্থে গৌর প্রেমের বিলাস ।  ঘেন শ্রীআচাধ্য প্রভুর দ্বিতীয় প্রকাশ ॥. 


গ্রন্থ কৈল! পদামৃত-সনুদ্র আখ্যান । জন্মিল আমার লোভ তাহ করি গান ॥ 
নানা পর্যটনে পদ সংগ্রহ করিব । তাহার যতেক পদ সব তাহা লৈয়া ॥ 
সেই মূল গ্রন্থ অনুসারে ইহা কৈল। প্রাচীন প্রাচীন পদ যতেক পাইলস 


এই গীতকল্পতরু নাম কৈলু' সার ।  - পুর্ব্ব রাগাদিক্রমে ঢারি শাখা যাঁর ॥৮ 
এই সকল প্রমাণ দ্বার! নির্ণীত হইল যে জগদানন্দ গোকুলানন্দের পুর্বে অর্থাৎ ৯৬৩০ শকের 
নিকটবর্ী কোন সময়ে বা পরে জীবিত ছিলেন। 
জগদানন্দ পদাব্লী ব্যহীত অন্ত কোন মূলগ্রন্থ লিগিষাহিলেন কি না তাহুজানা যায় নাঃ 


৩৫ 


২৭২  . সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। | [ ৪র্থ সংখ্যা। 


তবে তীহাঁর খসড়াখানি পাঠ করিলে বুঝা যায় যে তিনি “ভাষাশবার্ণব” নামক একখানি গ্রস্থ 
লিখিতে আরম্ভ করিয়াছিলেন । এই গ্রন্থ সম্পূর্ণ হইয়াছিল কি ন! তাহাঁও জানিবার কোন 
উপায় নাই। এই গ্রন্থের ২, ৩ ও ৪ সংখ্যক পত্র পাওয়! গিয়াছে । প্রথম পত্রথানি পাওয়া 
যায় নাই। কাঁব্যখানির যতদূল প্শাস্ত পাওয়া গিগছে, তাহারই কিঞ্চিৎ আলোচনা করিব । 
ককিবির জগদানন্দ ককার অন্ুপ্রাসযুক্ত শ্রীকুষ্ণচলীলাবিষয়ক কতকগুলি পদ নিবদ্ধ করিয়া 
তাহাই প্রথম কল্লোল নামে অভিহিত করিয়াছেন। এই কল্লোলের (অধ্যায়ের) নাম কাদি 
দিদি) এই প্রথম কল্লোলের দ্বিতীয় পত্রের প্রথম ছুই পংক্তি এই 
« “কংস-কুঞ্জর-কেশরী করি-কুস্ত করজে 'বিদার । 
” করভ করভূুজ কোরে কুলব্তী করব কেলি বিহার ॥” 
এই কল্লোলের শেষ ছুই পংক্তি পাঠ করিলে, এরূপ গ্রন্থপ্রণয়নের কারণও জাঁনিতে 
পারা যাঁয়---ং 
“করহ কবিকুলকগে কবিতা করিতে মন যদি ধায় ! 
ক্ণকৌশল কাব্য করইতে জগত-আনন্দ গায় ॥৮ 
প্রতি অধ্যায়ের শেষে__ 
“ইতি শ্রীমন্নরহরিচরণকমলাশ্রিতেন কেনচিদ্ধিরচিতে ভাষাশব্দার্ণবে 
কাদি-দিগ্র্শনোনাম প্রথমঃ কল্লপোলঃ ৮ 
ইহার দ্বিতীয় কল্পোলের নাম খাঁদি-দিগ্রর্শন | তাহার প্রথম দুই পংক্তি এই 
_ “খলখগেশ্বর খোয়লি এত দিনে খঞ্জনলোচনী রাই। 
খীন খঞ্জননয়নী খনে খনে খনিক নিরখহ যাই ॥৮ 
শেষ দুই পংক্তি-_ . 
“খোভ মীটব খেদ কর চিতে সকল কবিকুলচন্্ । খগ্ডবাপিয়! খণ্ডকপালিয়। কহল জগদানন্দ ॥” 
তৃতীয় কল্লোলের নাম গাদি-দিগ্দর্শন, তাহার প্রথম ছুই পংক্তি-- 
“গঙ্গাগরভ গভীর গহ্বরে গদীই গৌর বিরাজ। গৌরগণ মেলি গৌর গুণগণ গড়ল গান সমাজ ॥৮ 
প্রাপ্ত'খসড়াখানিতে ভাষাঁশব্ার্ণব কাঁব্যের তৃতীয় কল্লোল গাদিদিগ্র্শন সম্পূর্ণ হয় নাই, এ 
জন্ক শেষের অংশটা দেখান হইল না । | 
যে খসড়াখানির কথা বলা যাইতেছে, তাহার পত্রসংখ্যা ২১, ইহা পাঠ করিলে জগদাঁ- 
"নন্দের কাব্য রচনার অনেক রহস্ত অবগত হইতে পার! যায়।* (যমন মালাকরগণ কতকগুলি 
নান! জাতীস্ব কুন্থুম চয়ন করিয়া একখানি ভালার উপরে সংস্থাপনপূর্বক মালাগুল্ফনে প্রবৃত্ত 
হয় এবং যেখানে যে ফুলটী গাঁধিলে ভাল দেখায় সেই স্থানে সই ফুলটী গুল্ষন করে। 
আমাদের কৰি জগদানন্দও সেই প্রকার প্রথমত কতকগুলি শব সঞ্চয় করিয়া তাঁহার খসড়ায় 
লিখিয়। রাখিতেন, পরে কবিতারচনাঁকালে যেখানে যে শব্দটা প্রয়োগ করিলে পাঠকের শ্রবণ- 
শ্রীতিকর হয়, তিনি তাহাই করিতেন। তাহার খসড়াখানিতে তিনি যে সকল শব্ধ সংগ্রহ 


সন ১৬৫] বৈষ্ব-কবি জগদীনচ্দ.] ২৭৩ 


করিয়া রাখিয়াছিলেন তাহার সংখ্যা অনেক । তবে তাহার এঁকথানি পত্রে যে শব গুলি প্রাপ্ত 
হওয়া! গিয়াছে, নিয়ে তাহাই লিখিত হইল,__ 

“কষ, বিজু, তৃ্ | দীন, খীন, চীন, *হীন, মীন, পীন, ভীন, লীন। কাম, ধাম, গ্রাম, 
জাম, ঠাম, দীম, নাম, রাম, শ্তাম। কোক, টৌক, লোক, শৌক। খেদ, ছেদ, বেদ, ভে, 
স্বদে। কঞ, খঙ, গঞ্জ, ভগ, রঞ্জ। কুঞ্জ, গুঞজ, জুপ্জ, পুঞ্জ, ভূগ, মুত, গঞ্জি, পঞ্জি, ভঞ্তরি। 
ওর, কোর, গোর, ঘোর, চোর, ছোর, জোর, ঝোর্‌, ঠোর,* ডোর, তোর, থোঁর, ভোর, মোর, 
€নোর, সোর, হোর। কীর, খীর, গীর, চীর, তীর, ,থীর, ধীর, বীর, পীর, ফীর্র, বীর, হীর। 
কেশ, বেশ, ঠেশ, দেশ, রেশ, লেশ, শেষ। তোষ, দৌষ, পোষ, রোম শোষ। আঁশ, প্র্শ, 
দাঁস, নাশ, পাশ, ফাশ, বাস, ভাষ, গ্রাস, মাস, রাস, শ্বাস, হাস। খণ্ড, গণ, চও, গু, 'ভগ্ত। 
অমল, বিমল, কমল, যুগল, চপল, উলল, তরল, ঘামল, ঘুমল, চুমল, ধৃমল, ধমিল, ধোঁয়ল, 
বিরল, সরল, গরল, ঘেরল, হেরল, কষিল, ঘষিল, ধসিল, পসিল, রসিল, হস্লি মিলল, খল, 
গলল, চল, ছলল, জলল, ঝলল, টলল, দলল, ফলল, বলল। কোল, গোল, চোল, ডোল, 
ঢোল, দৌল, রোল, ভোল, মৌল, *লোল, বোল। কোঁপি, গোপি, রোপি, ঠীপি। গহন, 
দহন, বহন, সহন। ,অলক, ঝলক, তিলক, ভালক, পলক, ফলক, ললক, হলক। খুধা, 
স্থধা, বিবুধা। কামিনী, গামিনী, জামিনী, দামিনী, ধামিনী, ভাবিনী, ভাঁমিনী, সামিনী ৷ অঞ্জন, 
খভীন, গঞ্জন, ভগ্রন, রপ্তন। অগ্রল, গঞ্জল, ভঙ্জল, মগ্তুল। কুগ্জর, গুঞ্জর। গঞ্জিত, ভঞ্জিত, 
রঞ্জিত, সঙ্জিত। পঞ্থর, জাগ্রর, মগ্গরী। গঞ্জক, ভঞ্জক, রঞ্ক। অঞ্চল, চঞ্চল, ব্ঞ্চল, 
ষঞ্চর, ব্ঞ্চক, কঞ্চুক, পঞ্চক, চঞ্চুক, কাঞ্চন, ব্ঞ্চন, সঞ্চয়, চঞ্চলা, বঞ্চিত, কুঞ্চিত, মুধ্চিত, পিছু । 
বন্থধাস্ধাীকর। পতিতকগতি। তাপিপতিত কুমুদকুমুদপতি । গুণগণউদধি। রসিক- 
হৃদয়পক্কোনিধি। ভকতক নয়ন-চকোর-মুধাকর। কুলবতি-নয়ন-চকোর-সধ্কর । কুলবতি- 
তৃষিত-নয়ন-মধুপাবলী-চুপ্ষিত-মুখ-অরবিন্দ। অরুণ, করুণ, তরুণ, বরুণ। প্রেম, হেম। 
বিগলিত, বিচলিত । মাধুরি, চাতুরী। কম্প, চম্পক, বম্প। অন্ত, অস্তিক, অন্তর, কাস্ত, 
কান্তি, শ্রান্ত, শান্ত, সম্ততি, নিতান্ত । মন্ত্র তত্ত্র। কুগুল। আনন্দ, নন্দনন্দন। চক্র, চন্দন, 
ছন্ৰ, ধন্ধ, বন্দিত, নন্দিত, নিন্বিত, মন্দমন্দ, বৃন্দ, বৃন্দাবন, স্থন্নর | ঞুন্দ, বিন্দুবিন্ু, কন্দ, কান্দে। 
অন্ধ, গন্ধ, ধন্ধ, বন্ধ, রন্ধ।” 

খসড়ার অন্যান্য পত্র গুলিতে কোন স্থানে কবিতার এক চরণ, কোন স্থানে ছুই চরণ, বা কোন 
পদের অংশ দেখিতে পাঁওয়া যায় । একখানি পত্রে এইরূপ পর্দের ছুইটী করিয়। চরণ দেখ।ণ্যায়__ 

“রুচি জিতল দামিনী; ব্রজকুলজ-কামিনী । চকিত মুগলোচনী, নব যুবতিসঙ্গিনী ॥ 

নিখিগগ ছুখমোচনী, গুপত চলু রঙ্গিণী। মদন মনোমোহিনী, মিলিত মুধূভাধিণী.॥ 

মদন-মন্ুহারিণী,» মধুর মৃছ্ভাষিণী |, নীলপটধারিণী, চরণ*মণিকিস্বিণী 8 

চললি গজগামিনী, মৃছুলতর বন্ধিণী। মধুর মধুষাঁমিনী, জিতল জগ-লাৰণী ।. 

ব্রশব্দ কামিনী, রণিত মণিকিক্ষিণী ।-__+ 


২৭৪ দাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । 1 হর্থ সংখ্যা 


€ 


অন্যত্রকোন কোন স্থানে পঠুরর শেষ চরণ ছুই চারিটা রচনা করিয়া রাখিয়ীছেন তাহাও_ 
দেখিতে পাওয়া পাঁওয়া যায,_ 
“তরল গুরু কদল তরু জিতল উরুরাঁজে 1” 
বোঁধ করি এটী কবির মনোনীত হয় নাই বলিয়া, ইহার পরেই এই পদাংশই অন্ত প্রকার 
পিখির়াছেন,-- | 
প্বুগল গুরু কদল তরু জিতল উরুরাঁজে। স্থৃতন্ু তন্ন অতনু মন্ুমথন মনুহারী 1” 
ইহাঁরও অন্য প্রকার আবার এইক্প-” 
- “অখিল মন্তুমথন *স্মথনমনুহাঁবী | তরণিকর তরুণবর অরুণকরধারী 1৮ 
আঁর একখানি পত্রে কতকগুলি পদের কেবল শেষ চরণ লিখিত আছে--- 
পভবনতেজি আবই রে। মধুর অপবে ধবি বাঁওই রে। পরিমল দশদিশে ধাবই রে । আকুল 
ললিত গাঁবই কে। আকুল কুল নাঁি পাবই বে। মুবতি সঘন দরশাঁবই রে। জগদাঁনন্দ 
চিতে ভাঁওই রে। মনমথ মন মুবছাঁবই রে। ভুক ধন্ু সঘন খুনাঁবইরে 1” 
এই প্রকার যে পত্রখানি পাঠ করা যায়, ভাহাঁতেই জগদানন্দের নূতন নৃতন পদের এক চরণ 
ছুই চরণ ব! চারি চরণই দেখিতে পাওয়া ধাঁ এবং কোন কোন পত্রে পূর্ণ পদও পাওয়া যাঁয়। 
একস্থানে শ্রীকৃষ্ণের রূপ বর্ণনেব কএকটী পদ দেখিলাম তাহ সম্পূর্ণই আছে; পদটী এই-- 
“ইন্দীবর বর, গরভ গববহর, রুচির কলেবর কীতি। 
টাচর চিকুর চুড়পপি চঞ্চল মোর শিখওক পাতি ॥ 
জষ জয় জয় বিরিন্দাবন চন্দ । 
কুলবতিতৃমিত-নয়ন-মধুপানলী-চুশ্বিত-মুখ-অরবিন্দ ॥ ক্রু 1 
উছলিত অলিক মঝম্পিত চুম্বনে কম্পই লব্দিত মাল । 
অধর স্ুধাঁকপ নিলিত সমীরণে বাওই বেণু রসাল ॥ 
ভাবিনী সরম-ভরম-ভম-ভঞ্জন ভূষণে ভরু সব অঙ্গ । 
জগদানন্দ চিতে নিতি পহ্ বিশ্ব এছন ললিত ত্রিভঙ্গ ॥৮ 
«এই প্দটীর প্রথম রণ ও অগ্ঠান্তি কোন কোন "অংশ এই খসড়ার স্থান বিশেষে 
বীন্তরে দৃষ্ট হইযাছে। ইহাতে বোধ হয় কবি প্রথম সেই রূপই বর্ণন করিয়াছিলেন, পরে পদ 
নিবদ্ধনকাঁলে। সেই অংশই আবার গ্রাকাঁরীন্তর করিষ! ইহাতে সন্গিবেশ করিয়।ছেন । 
এই পদের প্রথম চরণটী গুথম লিখিবার সময়ে “নব ইন্দীবব-উদর-গরব্হর” এইরূপ 
লিখিয়াছিলেন, পরে যখন তাহ! একটী পূর্ণ-পদরূপে লিখিয়া শেষ করিলেন তখন উহাতে-_ 
“ইন্দীবর বর, গরভ-গরব-হর” 
-এইরূপ লিখিত হইল। জগদানন্দের খসড়ার বিষয়ে বলিবার অনেক কথা থাকিলেও 
আনারা অদ্য এই স্থানেই তাহার উপসংহার করিলাঁম। 
এক্ষণে আমরা জগদাপন্দের পদাবলীর বিষয় কিঞ্চিৎ বলিয়! প্রবন্ধ শেষ করিব ॥ 


| ৫ এ 
সন ১৩*৫। ] বৈষুব-কবি জগদানক্দ 1 ২৭৫. 


_. জগদানন্দের পদাবলী চারি শ্রেণীতে বিভক্ত, বাহাচিত্র, শচির, অনুরৃণ্ত ও সাধারণ 
একই বর্ণের অন্থপ্রাপযুক্ত পদগুলি বাহ্চিত্র নামে অভিহিত, ইহা কবির নিজের লেখ দৃষ্টে 
অনুমিত হয়। তিনি এক স্থানে লিখিয়াছেন,__ 

“অথ বাহচিত্র গীতং” তিরোথ। ধানসী | 
কিতব কেশব কুশল কি কহব কঞ্জলোচনী£রাই। 
কি জনি কতি খনে কব কি হোওৰ কহিতে আায়লু ধাই ॥ 
কুস্থুম কারক কোপে কাতর কেলিকুঞ্জে লোটাবই । _ 
কুলকলঙ্কিনী কি কহু কা দেই কহিতে কিছুই না ভাঁওই ॥ 
কাস্তকাহিনী কহিতে*কান্দই কহই এ্র্ছন তোয়। 
কুলজ কামিনী কুপথগামিনী কয়লি কী ফল মোয়॥ 
কঞ্জনয়নীক কণ্ঠে কেবল কেলি করত পরাণ । 
, কোরে করইতে কাপে ক্ললবর জগত আনন্দভাণ ॥ 
এই পদটী কেবল “ক” বর্ণ দ্বারা চিত্রিত হইয়াছে__ 
“খেম ক্রি কহব খলখগেশ্বর খোঁয়লি এতদিনে রাঁই। 
খীন থঞ্জননয়নি খনে খনে খনিক নিরখহ যাই ॥ 
খলিত দিঠিজলে খৌম ভীগল খোভ কোঁন মিটাবই। 
খেদ কি কহব খিপত সমগতি খীর-নীর না খাঁবই ॥ 
খসল কুস্তল খনি বিলুঠই পেখি শ্ছন ভায়ই। 
থসঞ্জে খিতিতলে খীন শশি থসি পড়ি ধুলি লোটাবই ॥ 
খোলি খরতর খরগ খঞ্জর মদন মারত ধাবই। 
খগকপালিয়া খণ্ডবাসিয়া জগত-আনন্দ গাবই ॥৮ 
ইহা! “থ” বর্ণ দ্বারা চিত্রিত হইয়াছে । এইরূপ গ ও ঘ প্রভৃতি বর্ণ দ্বার! চিত্রিত পদাবলীও 
দেখিতে পাঁওয়। যাঁয়। 
অন্ত প্রকার যথা বিভাষ-_ 
উদ্দিতারুণ হসিত নলিন, মুদিত কুমুদ চাদ মলিন, 
" হতশায়ক ছুথদায়ক রতিনায়ক ভাগে। 
শূতল থলজলরুহদল, তড়িত জড়িত জলধরতুল, 
মুষ্ঠঝাঁমর ধনি শ্তামর নিশিপ্রাতর ভাগে ॥ 
বিগত বসন-ভূষণ সাঁজ, অচেতন রহু নিলজ-রাজ, 
* গিরিধারিম বহুগারিম, রহ কারিম দাগে । 
নিশিজাগরি রসসাঁগরি বরনাগরি আগে ॥ 


২৭৬. সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [রথ সংখ্যা। 


ফুকরত শুকনারিক বন্ছ, কোকিল কুল কুহরই যু, 
দেখ ভাবিনি গজগামিনি নহি কামিনি জাগে। 
কহ সহচরি শ্রবণ ওর, পরিহর ধনি হরিক কোর, 
' কিএ দোষব তব তোষব যব রোষব রাগে ॥ 
কি হেরসি হপি শয়ন রঙ্গ, বর নিরমল কুলকলম্ক, 
ষশধামিনি কচিদামিনি কুলকামিনি লাগে । 
সাজি কবরি ভূষণবাস, জগদানন্দ নবীন দাঁস, 
কুরু চেতন স্থনিকেতন চলু বেতন মাগে। 
স্ৰাহার কোন কোন কবিতায় “জগদানন্দ নবীন দাস” এইরূপ লিখিত আছে, ইহাতে . 
বোধ হয় যে সেই সকল কবিতাই তিনি প্রথম রচনা করেন । 
| তথা__ 
“অকরুণ পুন বাল অরুণ,  উদ্দিত মুদিত কুমুদ বদন, 
চমকি চুি চঞ্চরী পছুমিনীক সদন সাজে । 
কিজনি সজনি রজনী ভোর, ঘৃঘূ ঘন ঘোষত ঘোর, 
গতযামিনী জিত দাঁমিনী কামিনীকুল লাজে ॥ 
ফুকরত হত-শোক কোক, অব জাগব সব লোক, 
শুকশারীক পিক কাকলি নিধুবন ভরিও আজে । 
গলিত ললিত বসন সাজ, মণিযুত বেণী ফণি বিরাজ, 
উচ কোরক রুচি চোরক কুচ জোরক মাঝে ॥ 
তড়িত জড়িত জলদ ভাঁতি, ছু শুতি স্থুখে রহল মা... 
জিনি তাদর রস-বাদর পরমাদর শেজে। ৃ 
বরজ কুলজ জলজ নয়নি, বুমল বিমল কমল বুদ 
কত লালিস তুল বানি, আলিশ নাই তেজে। 
টুটল কিএ দু পছুুণ,. .. কিএ রতি রণে ভেল তুণ শুন, 
বীর মাঝ পড়ল লী্জ রতিপতি ভয়ে ভাজে । 
““বিপতি পড়ল, ৃঘতিরু্দ,. গুরুগণ অতি কহই মন, " 
উিদানন্দ সরস বিরস রসবতী রসরাজে ॥৮ 
কবিবর জু্ীদাননদের বাহ্চিত্রকাব্যের নমুনা দেখান হইল। ইহার পর অন্তশ্িত্র কাধ্য 
 দেখানস্বাইতেঁছে। 
আমরা ছইটা মাত্র অন্তশ্চিক্রপদ সংগ্রহ করিতে পারিম্বাছি ;  ভাহাও ভ্রমপ্রমাদ-পরিশূন্ত 
নহে। ছুই এক স্থানের অর্থও সঙ্গত হয় না। তথাপি আমরা যেরূপ পদ ছুইটা প্রাপ্ত হইয়াছি 
তাহাই পাঠকমহোদয়গণ সমীপে উপস্থিত করিলাম । 


5417 বৈষঞ্ণব-কবি জগদীনদ্দ ২৭৭ 


রিনাম অস্ত প্লে অঙছ্ুডাবহ হ ৰে ভব্সাগ রে পার। 
শ্রবণে জীব হ রিঞ্সামসারদ রে চিস্তামণিউ হু সার"? ও 
তপাপী আদি রে কহমন্ত্রক রা জশ্রবণেক রে পান। 
চৈতন্ত বল্যে হ য়সেহছুর্গ ম শ্রীপতাপস হ তভ্রাণ॥ 
গৌর গুক বৈ ফু বআশ্রয়ব হ *নরহরিনা ম হার। 
নামলইস কৃ তহইয়াত ,রে 'আপামরছু রা ঠার॥ 
ইথে তবিষয় তু ষ্ পহু'নামহ রা ভ্িধারণেম্ী ম তার। 
কুতৃ জগদানন্দ কৃঃ তকর্দুস্থখ ম তিরহলকা রা গার” 
এই কবিতাটার প্রতি পড্ক্তির তৃতীয়, নবম, পঞ্চদশ এবং একবিংশ বর্ণে চিত্র আছে। ইহা 
সবরোহ আরোহ ক্রমে পাঠ করিলে “হরে কৃষ্ণ হরে কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হরে হরে ।, হরে রাম হরে 
রাম রাম রা হরে হরে ॥৮ এই কলিঘুগ-পাঁবন মন্ত্র পাওয়। যাঁয়। 


তি 
৩ 
হত: 


গিট 
প্র 
৪ 2 94% চাস 


,সংসা 


দ্বিতীয় চিত্র । 
বীন মি লনে ত মুধ রি তুহ্ছ স পতি অ নেক কেলি। 
( সিক আ সম্বে ন গণি ধ রম মা নিনী গা রিমা গেলি॥ 
: সিত বৰ দনে ম জাল্যেল লনা প রব নদ কত করি। 
ব্রিতিঅ লি সম ন কর গ মন ন নদের ন নন “হরি॥ 
প্রণত ব নিতা এ সব যু বতি তু লনা আ সিবে কিসে। 
ভূ লাঞ্া রর মণী ক মল ন য়নী আ শাহ ত কল্যে শেষে॥ 
তু ধিয়া আ দরে ক তপ র কঢুেরেপা সর গ রব অন্ধ। 


মিনতি কিকর রিতিনা চ লহ অ সুখী জ* গদা নন ॥ 
এই পণ্যের প্রতি পত্ক্কির প্রথম, চতুর্থ, সপ্তম, দশম, ত্রয়োদশ ও যোড়শবর্ণে চিত্র দেখিতে 

: পাওয়া যায়, ইহা পূর্বের স্তাঁয় অবরোহ আরোহ ক্রমে পাঠ করিলে__ 

“নর হরি প্রভু তুমি। কি আর বলিব আমি ॥ 

তন মনু এক করি। চরণ যুগল ধরি ॥ 

সমাঁপন তুয়া পাঅ। জগত আনন্দ গাঅ ॥” 
এই রুবিতাঁটা লাঁভ কর! যাঁয়। কবিতা,ছুইটাতে যে নরহরি শব ব্যবহ্হত হইয়াছে, ইহার 
অর্থ কবির পূর্ব পুরুষ নরহরি সরক্কার ঠাঁকুর এবং শ্রীগৌরাঙ্গ। নরহরি শবের অর্থ যে 
গৌরাঙ্গ, তাহা মুরারি গুপ্ত কৃত কড়চায় লিখিত আছে। ইহার পরে কবির মনুরুত পদের 
কথা বলা যাইতেছে 


২৭৮ 


তা 
জগদানন প্রাচীন পদকর্তীদিগের অন্থকরণ করিয়া যে স্ষল পদাবলী রচনা করেন, তাহাই 
অনুকৃত' পদাবলী নামে অভিহিত । পদকল্প তরুর চনুর্থ শাখার দ্বাদশ পল্লবে শ্রীরাধিকার ভাব 
উল্লাসের একটী গদ আছে, এই পদটা সিংহভূপতির ভণিতাযুক্ত। কবিবর ঠিক এই পদের 
অনুরূপ শ্রীবিষুপ্রিয়ঃর ভাব উল্লাঁসর একটী পদ রচনা করিয়াছিলেন, এই পদটীর হছন্নঃ, ভাষা, 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্্রিকা ৷ 


ন্থুর ও বিষন্ন নবই একপ্রকার আদর্ণপদের কিঞ্দংশ এখানে উদ্ধৃত হইল-_ 


? 


“রে রে পরম গ্রেম সজনি, নয়নগোচর কৌন দিন জনি, 
নাহ নাগর গুণক আগোর কলাসাগর রে। 

যবছু' পিয়া মধু ভঙনে আওব, দূরে বহি ঘুঝে কহি পাঠাওব, 
সকল ছুখন হেভি ভূখন সমক সাঁজব রে ॥ 

শ্লাজ নতি ভয়ে নিকট আওব, রপিক ব্রজপত্তি হিয়ে সাস্তায়ব, 


কাঁম কৌশল কোপ কাঁরজ তবু বাঁজৰ রে ।” ইত্যাদি । 


গুর্ধবোক্ত পদের অনুরূপ জগদানন্দের পঙ্দ-- 


“হোত মনহ হুলাস স্থুলছন, বাম নিজভূজ উরজ ঘন ঘন, 
ফুরই দুরসঞ্ঞে প্রাণ পিউ কিএ অদূর আওব রে। 

যব পঙ্ছ পরদেশ তেজব, আগে নি লিখন সন্দেশ ভেজব, 
তবহু' বেশ বিশেষ বিভূথণ সবস্ৃ ভাওব রে ॥ 

ত্রিপথ গামিনী তীর পিউ যব, অটিরে আওব শুনত পাওব, 
অলস তেজ কুচ কলস জোর অগোরি সাঁজব রে । 


তবহি' হিয় মাহ হারপহরর, বেণী ফণীমণি মালে বিরচব, 


চলব জলছ্ছলে কলস লেই সব কলেশ ভাঁজব রে ॥ 

নদীয়াপুর জয়তুর বাওব, হৃদয় তিমির সুদূর ধাওব, 
ভকত নখতর মাঝ যব ছিজরাজ রাজব রে। 

গৌর অঁগ যব আঁগন আওব, ঘুঘু দেই তব নিকট যাওব, 
দিঠি জলছলে কলধৌত পগ করি ধৌত মাজব রে ॥ 

রঙউণ শয়নক ভঙন পৈঠব, গীঠ দেই হসি পালটা বৈঠব, 
কছু ধিরস ভৈ কছু সরস দৈ দশদোখে দোখব রে । 

গীন কুচ করকমলে পরশব, খীন তনু মঝু পুলকে পূরব, 
ভাখি নহি নহি আখি মুদি রস রাখি রোখব রে ॥ 

বাহগহি তব নাহ সাধব, সময় বুঝি হাম সব সমাধব, 
স্ুধই সুধাময় অধর পিবি পিউ পুন পিয়াওব রে। 


। মীন কেতন সমরে চেতন হীন হোওব নিশি নিকেতন, 


অবিরোধ বিন অনরোধ পিউ পরবোধ পাঁওব রে ॥ 


সন ১৩০৫1), বৈফাব-কবি জগদানন্দ।। ২%৯ 


মিটব কি হিয় বিষাদ ছল ছল, নয়নে পন্ছ'যেব তবহি' কল কল, 
নাদ স্খদ সম্বাদ &ক ধনি ধাই লাওল রে। 
নাহ আঁওল এতনি ভাখন, মৃত সঁজীবন শ্রবণে পিবি পুন, 
জগত ভনজন্থ জীবন মৃততন্থ জীবন প$ওল বে ॥ 
গোবিন্দ কবিরাজের অনুকরণ যথা-_ 
অভিসার । , 
অবিরত বাদর, বরিখত দরদর, 'বহই তরলতর বাত তি 
বিষধরনিকর ভরল্‌ পথ অরুকতত অজর ব্জর বিনিপাডু॥ 
হরি হরি ঠকছে চলব কুহুরাঁতি | “ 
না বুঝত কণ্টক শঙ্কট বাটহি মার গোঙার বররাতি ॥ 
যোপদ শরদ-কোকনদ দলহি ধুলি পরশে সীতকার । 
উচ নীচ কিচ বীচ*্অব সোপদ কৈছনে করব সঞ্চার ॥ 
চলইতে চঙকি নগর পুর বাহির গুরু ছরুজন ছুরবার । 
গতি অতি গোপত বেকত ভয়ে ভাবিত জগদানন্দ নাঁচার ॥ 


সাধারণ পদাবলী । 
অভিসার । 


ঘুগ্জ বিকচ কুস্ুমপুঞ্জ, মধুপ শবদ গু গুপ্ত, কুগ্তর গতি গঞ্জি গমন মঞ্জুল কুলনারী'। 

ঘন গঞ্জিত চিকুরপুঞ্জ, মালতি ফুলমাঁলে রজ, অঞ্জনযুত কর্জনয়নী খগ্জন-গতিহারী ॥ 

কাঞ্চনরুচি কুচির অঙ্গ, অঙ্গে অঙ্গে ভকু অনঙ্গ, কিস্কিণী করকন্কণ মৃদু ঝন্কতি মনোহারী । 

নাঁচত যুগ-ত্র-ভুজঙ্গ, কালী দমন-দমন রঙ্গ, সঙ্গিনী সুব রঙ্গে পহিরে রঙ্গিল নীলশাঁড়ী ॥ 

দশন্‌ কুন্দ-কুস্থমনিন্দু, বদন জিতল শরদ ইন্দু, বিন্দু বিন্দু ছরম ঘরমে শ্রেমসিদ্ধু প্ারী । 

ললিভাধরে মিলিত হাঁস, দেহ দীপিত তিমির নাশ, নিরখি রূপ রসিক ভূপ তুলল গিরিধারী ॥ 

অমরাবতী যুবতীবুন্দু, হেরি হেরি পড়ল ধন্দ, মন্দ মন্দ হসন! নন্দ-নন্দন সুখকারী । 

মণিমাণিক্য নথ ব্রাজ, কনকনৃপুর মধুর বাজ, জগদানন্দ স্থল-জল-রুহ চরণক বলিঙারী ॥ 

আমরা যথাসাধ্য জগদাঁনন্দ ঠাকুরের জীবনচরিত ও তত্প্রণীত পদাবলীর সন্কলন করিলাম । 

কিন্ত যে পরিমাণে তাহার জীবর্নীর উপাদান আমরা সঙ্কলন করিতে সমর্থ হই নঃই,*তদপেক্ষা 
ঘহুগুণে অধিক পরিমাণে তাঁহার কবিত্বের প্রমাণ প্রাপ্ত হইয়াছি। ঠাকুর. জগদাঁনন্দের 
কবিত্ব বড় সাধারণ নহে। স্ুপ্রসিদ্ধ সংস্কৃত হিতোপদেশসঙ্কলগিতা বিষুশন্্ী মহোদয়ের 
মতে যে কাব্যশীস্ত্-বিলোদনে ধীমান্গণের কাল সৃখে কাটিয়া যায়, জগদানন্দের কাব্য 
ততজাতীয় কাব্যনিচয়ের মুকুটমণি বলিলেও অত্যুক্তি হয় না। শান্্রকারেরা নির্দেশ করিয়ীছেন-. 


৩২ 


২৮ _. সাঁহিত্য-পরিষ-পত্রিকা। [৪ সংখ্যা? 


মরত্বং ছুর্মভং লোকে বিস্বা তত্র শ্ুদুর্ল ভা । 
কবিত্বং ছুর্সভং তত্র শক্তি স্তত্র স্ুহুর্লভা ॥ 

অণীতি কোটি জীবের মধ্যে নরজন্ম ছুল্লভি। বিদ্যার অবিগ্ঠমানে সেই নরজম্মও অকিঞ্চিৎ” 
কর। সহজ সহঅ 'বিদ্বন্মন্থষ্যের মধ্যে একটি কবি মিলে কি না সন্দেহ । আবার সহত্র সহর্জ 
কবির মধ্যে একটি শক্তিমান কবি অধিকতর স্ুছর্পভ । এখন যে কবিত্ব চারিদিকে ছড়াছড়ি 
যাইতেছে । সঞ্চরমান ভূবাযুর শিরোভাগে যে শক্তি অন্ুক্ষণ তরঙ্গায়িত হইতেছে, ঠীকুর 
জগদানন্দের কবিত্ব ও শক্তি সে শ্রেণীর নহে'। জগদানন্দের বাহাচিত্র, অগ্তুশ্চিত্র, অন্ুকৃত ও 
সাধারণ এই চারি এঞ্জুণীস্থ পদাঁবলীরই নিদর্শন উপরিক্তাগে প্রদর্শিত হইয়াছে, সেই সকল 
পদাবলীতে যে কবিকুল-ছুল্লভ অত্যদূত কবিত্ব ও কবিলোৌকবিজয্নিনী অসামান্তশক্তির পবিচয় 
আছে, কাব্যর্সমালোচক পণ্গিতমীত্রই তাহা প্রাণ ভরিয়া আস্বাদন করিবেন । কোন কোন 
সংস্কত কবি,ও কোন কোন বঙ্গীয় কবি অন্তশ্চিত্রপদাবলী গ্রন্থন করিয়াছেন বটে, একস্ত তছিষয়ে 
জগদানন্দের স্তায় প্রচুরশক্তি প্রদর্শনে কেহই সমর্থ হন নাই। বাহ্চিত্রাৰলী গ্রপিদ্ধ পদকর্তী 
গোবিন্দদাসের অনেকগুলি আছে বটে, কিস্ত জগদানন্দের চিত্রপদের নিকট তাঁহাঁও অকিঞ্চিৎকর । 
অন্তান্ অস্তশ্চিত্র কবিতাঁর চিত্রবর্ণাবলী দ্বার ছুই একটা শব্খ অধিকতঃ কবির নামেই পরিস্ফট 
হইয়া থাকে । সুললিত ছন্দো৷ বন্ধের কবিতা এবং দ্বাত্রিংশদ্র্ণাআ্ক তারকত্রহ্ম নাম জগদানন্দের 
চিত্র গাথ। ভিন্ন অন্তের চিত্র কবিতায় কেহ কখনও দেখিয়াছেন কি ? কি কবিত্ব, কি ছন্দো- 
লালিত্য, কি রচনা চাতুর্য্য, কি শব্দবিষ্ঠাস, কি চিত্র, বোধ হয় ঠাকুর জগদাঁনন্দ সকল বিষয়েই 
তাহার পূর্বতন ও পরবর্তী কবিকুলের বন্দনীয় ও অগ্রগণ্য । যে কবিত্বে মুগ্ধ হইয়৷ ও খে রসে 
ডুবিয়। মান্ষ কিয়ৎকালের জন্য শোক তাপ ভুলিয়। যায়, জগদানন্দের কব্তা। সেই শ্রেণীরু। 
যেমন প্রক্ষ-টিত ও সৌরভময় গোলাপকে নাঁড়াচড়া করিতে ভয় করে, পাছে তাহার সৌন্দর্যের 
ও মাধুধ্যের হাঁনি হয়, জগদানন্দের কবিতা সম্বন্ধে অধিক কথা বলিতে মাদৃশ ক্ষুদ্র ব্যক্তির 
তাদুশ ভয় হইতেছে, এজন্য এই স্থলেই নীরব হইলাম । 

উপসংহারে আর "একটা কথা বলা আবশ্তক। কোন কোন লেখক ও সমালোচক 
জগদীনন্দের ছুই এক্টী পদ প্রকাশ করিয়াছেন। তাহাদের বিশ্বাস জগদানন্দের- পদের সংখ্যা 
ছুই চারিটার অধিক নহে এবং কেহ ইহাঁকে মহাপ্রভুর পার্ধদ জগদানন্দ পণ্ডিত বলিয়াছেন, 
কেহ বা প্রীনিবাস আঁাধ্য প্রভুর বংশীয় রাঁধামোহন ঠাকুরের পিতা! জগদানন্দ বলিয়া! নির্দেশ 
করিয়াছেন। কিন্ত আমরা তাহার প্রথমাবস্থার হস্তলিখিত পাগুলিপি পাইয়াছি এবং সেই 
পাঁঠুলিসির.“খগুবাসিয়া খণ্ডকপাঁলিয়া জগদানন্দ ভাষই” এই পদান্থুসারেই তাহার প্রকৃত 
পরিচয় প্রদান করিয়াছি। তিনি যে কে এবং কৌন বংশ উজ্জল,করিয়াছিলেন, এখন তাহা, 
জানিতে শুনিতে কাহারই কষ্ট হইবে ন।। | 


জ্রীকালিদাস মাথ । 


ঙ্ী 


বাঙ্গালা 'পুথির বিবরণ । 


দীঘাপতিয়া-রাজবংশীয় শ্রীমৎ কুমার শরৎকুমার রায় কএ্কখানি ঘাঙ্গাল! পুথি সংগ্রহ করিয়া 
আমাকে দেখিতে দিয়াছিলেন। পুথিগুলির পাত। বিপধ্যন্তু হইয়া থাকায় মিলাইতে কিছু ক 
পাইতে হইয়াছে। মিলাইয়! যে কএকথানি পুথি বাহির হইয়াছে, তাহার সঃক্ষিপ্ত বিবরণ 
নিষ্বে প্রদত্ত হইল। দুঃখের বিষয় অনেকগুলি, পুথি খণ্ডিত। যে পাতাগুলি নাই, তাহার 
উদ্ধারের আঁশাও অল্প। যাহা পাওয়৷ গিয়াছে, তাহা রক্ষাও উপযুক্ত বোধ করিমা নিয়ের 
বিবরণ প্রকাশার্থ পাঠাইলাম। ০ + 

১। রামায়ণ--কত্তিবাস প্রণীত আদিকাণ্ডের কিয়দংশ, প্রথম ১৫ পত্র মাত্র। শেষ 
পাতায় হরিস্চন্দ্রের উপাখ্যান চলিতেছে । তারিখ নাই। প্রচলিত কৃত্তিবাসের সহিত মিলাই* 
বার অবকাশ ঘটে নাই। আরস্ভে,বন্দনাঁদি পর কৃত্তিবাসের এইরূপ পরিচয় আছে-_- 

পিতা! বনমালী মাতা মেনকার উদরে। জন্ম লভিল! কৃত্তিবাঁস ছয় সহোঁদরে ॥ 


বলনভদ্র চতুভু জতঅনন্ত ভাস্কর । নিত্যানন্দ কৃত্তিবাস ছয় সহোদর ॥ 
পঞ্চভাই পণ্ডিত কৃত্তিবাস গুণশালী ৷ অনেক পাত্র পড়্য। রবে শ্রীরামপাঁচালি ॥ 
শুনিতে অমুতধাব লোকেত প্রকাশ । ফুলিয়াতে বৈসেন পণ্ডিত কৃত্তিবাস ॥ 


২। র্লামাঁয়ণ--অন্ভুত আঁচার্যের রচিত। এই রাঁমায়ণের চারিখানি পুথির কিয়দংশ 
কবরয়া! পাওয়া গিয়াছে । দুই খানিতে আদিকাণ্ডের আরম্ত, তৃতীয় খানি উত্তরকাঁণ্ডের কিয়- 
দংশ, চতুর্থ খানি উত্তরকাগ্ড প্রায় সম্পূর্ণ। ভণিতান়্ “অস্ুত আাযোরস্ধর্িহি মধুর ভারতী” 
ইত্যাদি আছে। অদ্ভুত আচার্ধের অন্য পরিচয়াদি কোথাও নাই। কোন পুথিরই তারিখ 
নাই। পুথির বয়স আনুমানিক দেড় শত বৎসর । কাগজের অবস্থা দেখিয়া এইরূপ 
অনুমান করিলাম । 

একটা বিচ্ছিন্ন পত্রে রামায়ণ, আঁরস্ত হইয়া* যেন গ্রন্থকর্তার পরিচয় দিবার চেষ্টা হইয়াছে 
বোঁধ হইল। কিন্তু সেই কাওটা এই রামায়ণের অন্তর্গত কিনাঁ এবং দেই গ্রন্থকর্তা অদ্ভুত 
আঁী্য কিন! স্থির করিতে পারিলাম না। নিক্নে সেই অংশ টুকু তুলিয়া! দিলাম। যথাদৃষ্টং 


তথা লিখিতম্‌।” 
ব্রহ্মার ভোগের বস্ত অমুতের ভাগু। অতি অন্থপাম বানী পোথা আইদ কাগ । 
দেব্গণ সহ বন্দ শ্রীরাষ্জের চরণ। বামেত জানকী বন্দ দক্ষিণে লক্ষণ। 
কপিকুল সহ বন্দো পবননন্দন। জাহার হৃদয়ে প্রভূ থাকেন লর্বক্ষণ ॥ 


বান্সিক মুনি বন্দে? ত্রিভুবনের সার । *“ জাহাঁর প্রসাদে পোথা হুধিল সংসার ॥ 
প্রপিতামহ গুরু বন্দ জার আইদ খণ্ড। তাহার তনয় বৃন্দো। নামেত প্রচণ্ড ॥ 
তাহার তনয় বন্দো নামেত শ্রীনিবাস । গুণের সাগর তেঠে। নারায়ণের দাঁস ॥. 


২৮২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। 9 সংখা । 
তার পুজ্র উপজিল মাঁণিক জঠরে। জন্মীল চারিপুক্র চারি সহোঁদরে ॥ 
চারি সহোদর তারা পণ্ডিত গুণনিধি ভারত গ্রসাদে পাই অপক্ষিত সিদ্ধি 
আত্রাই কুলেত বাস বড়বড়িয়! গ্রাম। স্থৃতক্ষণে জন্মিল পুত্র নিত্যানন্দ নাম ॥ 
মহাপুরুষ জন্সিল,জদি পৃথিবি নাঝার ।__ 
ইহার পর সহসা “আজ্ঞাকারি বস্ত শ্ীরামকাস্ত দাসন্ত প্রণাম সত কৌটয়োৌকোটি নিবেদনঞ্চ 
মহাশয়ের” বলিয়া শেষ । 
« আর একটা! পাঁতাতেও সম্ভবতঃ অস্ুত আঁার্যোর রাারণ যেন আঁরম্ত হইয়াছে, সেখানটা 
এইরূপ-- 
গু নমো গণেশায় 1 রামং লক্ষাণং পূর্বজং 
রাম রাম প্রভু রাম কমললোচন। জে রাম স্মরণে হয় পাঁপ বিমোচন ॥ 
রাম রাম বোল ভাই মুক্তি হওক পাপী । অন্তকালে উদ্ধারিতে রাম বিষুঃরূী ॥ 


লু কঃ কঃ গ্ 

রাম জন্মিতে ছিল সাটি সহত্র বৎসর । অনাগত রচিল বান্সিক মুনিবর ॥ | 
বান্সিকে রচিল কাব্য ভবিষ্যপুরাণ । লোক বুঝাইতে হইল স্থম্ম বাখান ॥ 
অদ্ভুত আচার্যের কবিত্য মহাঁসয় । রচিলেন রামায়ণ শ্রীরামের জয় ॥ 

বিষ এক নাম চারিবেদের তুলনা । হেন সহস্র নাম রামনামের ঘোষণা ॥ 
মহামুনি জানিয়া কহিল সকল । রাম পরমন্রঙ্গ কহিল! মহেশ্বর ॥ ইত্যাদি ।" 


উপরে যে চারি খণ্ড পুথির উল্লেখ করিয়াছি, তাহার ছুই খণ্ডে আদিকাণ্ডে রামব্নবাসের' 
উদ্ভোগ পধ্যস্ত আছে। তৃতীয় খণ্ডে উত্তরকাঁণ্ডের ৪৭ পধ্যস্ত (প্রথম পত্র নাই )। চতুর্থ 
থণ্ডে উত্তরকাগু প্রায় সমগ্র ভাগ আছে। ইহার ৪ হইতে ১৭৬ পর্যন্ত পত্র বর্তমান । প্রত্যেক 
পত্রের ছুই পৃষ্ঠে লেখা । শ্লোকসংখ্য৷ প্রতি পত্রে প্রায় পচিশ। শেষ পাতায় লবকুশের যুদ্ধ 
চলিতেছে । সমগ্র উত্তররণও প্রায় ২০* পাঁতা ধরিলে 'শ্লোকসংখ্যা প্রায় পাচ হাজার হয়। 


অদ্ভুত আচার্যের রামায়ণে অন্ান্য কাণ্ড এইরূপ বৃহৎ হইলে সমগ্র গ্রন্থ প্রকাণ্ড কলেবর 
হইবার স্ব 1* 


* "অদ্ভুতাচার্য্ের রামায়ণ প্রকাঁও খ্রন্থ। উহার আদিকাঁওে ৫৮, অযোধ্যাকাণ্ডে ৯» অরণ্যকাঁণে ৯ 
কিছ্ধিদ্ধ্যাকাণ্ডে ২৪ পাতা, মোট ৩০৭ পাতা প।ইয়াছি। প্রতিপাঁতে গড়ে ৬৬ শ্লোক আছে। হ্তরাং স্লো 
অংখ্য। প্রায় ২,২৬২। গ্রস্থারস্তে অ্ভুতাচার্ধ্য এইরূপ আত্মপরিচয় লিখিয়াছেন-_ 

“প্পিভামহে! বন্দে। জাহার খণ্ড। তাহার পুত্র উপজিল নামেত প্রচণ্ড । 
তাহার তনয় হ'ল নামে প্রীনিবাঁস। গুণ মহাশয় তেছে। নাঁরায়ণের দাস। 
তাঁহে উপজিল পুত্র মাণিক প্রচারে। জস্মিল চাগ্সি পুজ চারি সহোদরে। 
চাঁরি সহে।দর পর্থিত গুণনিখি। ভারতীর প্রসাদে হইল অপক্ষিত সিদ্ধি। 


ণ্ 


সন ১৬,৫11 বাঙ্গালা পুধির বিবরন ৪ 


রি সমস্ত পড়িয়া দেখিবার অবকাশ ঘট লাই, যতদূর দেখিলাম, কৃত্িবাসের প্রণালী 
হইতে পৃথক্‌ বোঁধ হইল না। উত্তরকাণ্ডে 


কর্তৃক রামের নিকট রাবণের ইতিনৃততব্ণনা, 
তাহার পর সীতার বনবাঁস ইত্যাদি যথারীতি বর্ণিত হইয়াছে । 'অদ্ভুত রামায়ণ নামে শতস্কন্ধ 
রাবণের উপাখ্যানমূলক যে সংস্কৃত আছে, তাহার সহিত «এই অদ্ভূত জ্লাচার্যের রামায়ণের 
কোন সম্বন্ধ আছে বোধ হইল না । 

,৩। মহাঁভাঁরত--“কবীন্ত্র” রচিত--২ হইতে ১৮ পাতা! পধ্যস্ত বর্তর্ীন। উভয় 
পৃষ্ঠে লিখিত । ৯৭ পত্রে আদি পর্ব সমাপ্ত হই! সভাপর্ব আরম্ভ ুইকাছে। আদি পর্বের 
শেষে ভণিতা৷ এইরূপ-- ী 

বিজয়-পাগুব কথা অমৃতের ধার । ইহঁলোকে পরলোকে করে উপকার ॥ 

লস্কর পরাঁগল অতি মহামতি । কবীক্মে কহিল কথা আদির্রর্ব ইতি ॥ 

“ইতি*আদিপর্্ব সমাপ্ত লিখিতং শ্রীগোবিন্দরাম দেব শর্মন সন ১১৩১ সাল মাহে 
ভার ২ রোভী।” 

“কবীন্র” রচিত এই মহাভারত বাঁ “বিজয়-পাঁগব কথার” আদিপর্ষের সহিত পরবতী . 
৪ ও ৫ “সংখ্যক বিজয়-পাঁওবকথার আদিপর্ধের কোন কোন মিলাইয়া দেখিলাম ১ প্রায় 
প্রত্যেক স্থানেই কিছু কিছু তফাত থাকিলেও মূলতঃ এক পুস্তক বলিয়াই বোধ হইল। ৪ ও ৫ 

খ্যক গ্রন্থে “পরাগল” নামের উল্লেখ দেখিলাম না। 
৪। মহাভীরত- এই বৃহৎ গ্রন্থথানি প্রায় সম্পূর্ণ অবস্থায় আছে। প্রথমে কয়েকটা ও 





সোণার রাজ্য নামে ছিল বড়বাঁড়ী গ্রাম। শুভক্ষণে হইল জোষ্ঠ নিত্যানন্দ নাম। 
মহ! পৌরন তবে জন্মিল সংসারে । যত ঘত সৎকর্ম তার পৃথিবী ভিতরে। 
দেবগণে মুনিগণে কর্ম শুভাচার। অদ্ভুত নাম হইল বিদিত.সংসার। 
মাঘ মাসে শুরুপক্ষ ত্রয়োদশী তিথি। , ব্রাহ্মণবেশে পরিচয় দিলেন রঘুপতি। 
্র্ুর কৃপায় হইল রচিতে রামায়ণ । অদ্ভুত হইল নাম ফেই সে ফারণ। 
যজ্ত'পবিত্র নাহি বয়সে সপ্ত বৎসর। রামায়ণ গাইতে আজ্ঞ। দিল1 রথুবর ॥ 
জন্মি নাহি জানে বিপ্র অক্ষরের লেশ। যত কিছু কহে বিপ্র রাম উপদেশ ॥ ॥ 
পয়ার প্রবন্ধে পোঁথা করিল প্রচার। তপোবলে হুইল্প তার এ তিন কুমার) 
জয়, বিজয় হইল আর শিবানন্দ। একত্রে তিনেক বর দিল! রামচন্দ ॥' ইত্যাদি। 
গ্রন্থ রচনার কাল-- রি 
“পাকে বেদ কিতু সপ্ত চন্দ্রেতে বি*তে। সপ্তমি রেবতি যৃত বার ভৃগুনুতে ॥৬ 
, কর্কটাতে স্থিতি রবি পঞ্চদশমীতে । “.. ক্কৃষ্ণপক্ষে সমাপ্তিকা| প্রথম যখনি 1” 


উল্লিখিত ও অন্ভান্ত লেখা হইতে জান! যায়, গ্রস্থকারের প্রকৃত নাম নিত্যানন্দ বা নিতাইচাদ, ৭ ব্য বয়সে 
তিনি রামায়ণ রচনা করেন। এই অদ্ভুত কার্ধয কর! হেতু তাহার উপাধি হয়--অভভুত আচাধ্য। *ঠাহার এস্ 
রচনার কাল বোধ হয় ১৭৬৪ লংবৎ 1 (শ্রীর়সিকচত্ত্র বহর পত্র । ) ৮ ) 


২৪. সহিত্য-পরিষৎ-পঞজিকা। [ষ্ঘসংখযা। 
মাঝে কয়েকটা পাতা নাই। নিয়ে বিভিন্ন গার্কোর বিবরণ দিলাম। প্রত্যেক পত্র উভর় পৃষ্ঠে 


লিখিত, প্রতি পত্রে শ্লোকসংখ্যা প্রায় চল্লিশ 
আদিপর্ব-__প্রথম ৭ পাতা নাই। ৮ হইতে বর্তমান। আদিপর্ব ২০শ পত্রে শেষ। 
পর্ব শেষে ভণিতা কী 
বিজয় পাগুব কথ! অমুতের-ধার | ইহলোঁকে পরলোকে করে প্রতিকার ॥ 
বৈশম্পাঁয়ন কহে কথা জনমেজয় স্থানে । আদি পর্ধের কথা এহি সমাধানে ॥ 
' সভাপর্ব-_২১ হইন্ে ২৭ পধ্যস্ত । পর্ব, শেষে 
বিজয় পাও্ডব নাম, . পুণ্য কথা৷ অন্থপাম, 
অমৃত বব্রিষে সর্বকাল। 
শ্রবণে হুরিত যাঁয়, সমরেত পায় জয়, 
আমুর্যশ বাড়ে ঠাকুরাল ॥ 
বনপর্ব্--২৮--৪১ পর্যন্ত । পর্ব শেষ_ 
পুণ্য কথা ভারতের বিজয় ভারত । রাজা স্থানে মহামুনি কহেন বনপর্ধ ॥ 
বিরাট পর্ব _৪১-৮৬০ পর্যস্ত । পর্ব শেষে-_ | ৰ 
বিজয় পাব নাম অমৃতের ধার । ইহলোফে পরলোকে করে উপকার ॥ 
মহামুনি কহিলেন জনমেজয় স্থানে । বিরাট পর্নের কথা এহি সমাধানে ॥ 
ই কথ শুনিতে €লোক না করিহ হেলা । কলিভয় তরিতে নামের এহি ভেলা! ॥ 
উদ্ভোগ পর্ব--৬০-৭৭| পর্ব শেষ__ 


ভারজের পুণ্যকথ। অমুত সমান । উদ্যোগ পর্বের কথা এহি সমাধান ॥ 
ভীম্ষপর্রব--৭৭-৯৩। পর্ব শেষ__ 
বিজয়-পাগব কথা অমৃত-লহরী । শ্রবণে ছুরিত হরে পরলোক তরি ॥ 
শ্রীকৃষ্ণ বোলয়ে সভে হরিগুণ গাথা । এহি হইতে সমাধান ভীম্মপর্ব্ব কথা ॥ 
দ্রোণ পর্ব--৯৩-১১৪। পর্ব শেষে-- - 
বিজয়-পাঁওব কথা অমৃত-লহরী | ইহলোকে জুথভোগ অস্তে হ্বর্ণপূরী ॥ 
এধথা শুনিতে কেহো! নাহি করে হেলা । কলিভবসাপর তরিতে এহি ভেলা ॥ 
. - মুনিবরে বোলে দ্রোণপর্ব সমাধান । ইহা পরে কর্ণপর্ধ্ষ কর অবধান ॥ 
কর্ণপর্ব--১১৩-১২৮। পর্ব শেষ-_ 
বিজয় পাগুৰ নাম, পুণ্য-কথা অনুপাম, 
কর্ণপর্র্ব হৈল সমাধান । 
শল্য পর্ব--১২৮-১৩২ । পর্ব শেষে--. 
_বিজয়-পাগুব কথা অনৃত-লহ্রী । অবণে দ্বরিত হরে পরলোকে তরি । 


যে.কথা শুনিতে ভাই না করিহ হেলা ।, কলিভরসাগরে তরিতে এহি ভেলা ॥. 


সন ১৩৮৫। বাঙ্গাল! পুখির বিবরণ ৫ 


১ 


শনদাপর্ব---১৩২--১৪০ । পর্ধ শেষে. 
বিজয়-পাগৰ কথা অমৃত সমান। "খশীদাপর্ব ইর্তি হৈতে হৈল সমাধান ॥ 


মহাভারতের কথা শুন সাবধানে ।  ন্ুখভোগ করি চলে দেবের সদনে ॥ 
সৌপ্তিক পর্ব--১৪০--১৪৫। পর্ব শেষে-_ | 

বিজয়-পাগ্ডব কথা অমুতের ধার । ইহলোকে পরলোকে করে উপকার ॥ 

বিজয়-পাঁওব কথা অমৃত-লহরী | গুনিলে অধর্শ্শ খণ্ডে পরলোকে তরি) 


জয়মুনি জৈমিনি ? বোলে জনমেজয় স্থানে । সৌপ্তিক পর্বের কথা এহি সমাধানে ॥ 


আদিপর্কের শেষে বৈশম্পায়ন ও সৌপ্তিক পর্বের শেষে জৈমিনি মহাভারত বস্তা 
বলিরা বিত | 


স্্রীপর্ব--১৪৫--১৫৪ | পর্ধ শেষে-_ 
পাঁওব-বিজয় কথা৷ অমৃত-লহরী | ইহলোঁকে স্থথ হয় পরলোকে তরি ॥ 
কঙ্ছে বৈশল্পায়ন জনমেজয় স্থান,। স্্রীপর্ধের কথ! এহি সমাধান ॥. 
এখানে পুনশ্চ বৈশম্পায়নের নাঁম। 
ইহণর পর ১৫৫ হইতে ১৬৫ পত্র বর্তমান নাই। এই কয়েক পত্রের সহিত সমগ্র শাস্তি, 
অন্ুশীসন ও এঁষিক পর্বের অভাব। গ্রন্থ শেষে সুচী মধ্যে শাস্তি ও অন্থশাসনের পর এষিক, 
তৎপরে অশ্বমেধ পর্বের নাম আছে । 
যক্ঞপর্ব--১৬৮--২৭৬। মধ্যে ১৮৯ হইতে ১৯৯ পত্র নাই। এই পর্বটি বিজয়-পাগুব গ্রস্থ 
মধ্য নিবিষ্ট হইলেও ইহা স্বতন্ত্র ব্যক্তি রচিত পৃথক্‌ গ্রন্থ বলিয়া বোধ হইতেছে। অন্ঠান্ঠ পর্বে পর্ব 
মধ্যে অধ্যায় ভেদ নাই; ইহার মধ্যে অধ্যায় ভেদ ও প্রত্যেক অধ্যায় শেষে ভণিতা আছে । নিয়ের 


উদাহরণে বুঝা যাইবে, এই বৃহৎ গ্রন্থ দ্বিজ কষ্টরামপ্রনীত জৈমিনি ভারতের অশ্বমেধ পর্বব। 
পর্বাবন্তে-_- 


অনুভব পদস্বরে, জয়মুনি অনুসারে, সত কহে শৌনকেরে। 
নৈমিষারণ্যে বসি, অষ্টাশী সহস্র: খষি, দীর্ঘ পুণ্য মহাতপ করে ॥ 
নৈমিষারণ্য খণ্ড, পৃথিবীর ভুজদগ, তরুলতা রসালে আনন্দ । 

সা সঃ এ গা গাঁ 
অশ্বমেধ যক্ঞকথা, সতমুনি কহে কথা, শৌনকাদি ভণে সাবধানে | 
পর্বন্ধ করি পরাপর, কহি কথ! এহি সার,  নরলোকে শুনে সাবধানে ॥ 
স্থতমুনি বোলো; শুনহ মভাখণও্ড। উ্ারোধে নৃপতি ধরিল ছত্রদদণ্ড ॥ 


জনমেজয় শুনেস্তি কহেস্তি জয়মুনি । সেই কথা হৃতমুখে শৌনকাদ্দি শুনে ॥ 

কহিয়ে সে সব' কথা সভা! বিদ্যমানে।  মেই কথ! কহি আমি শুপ পাবধানে॥ ইত]াি। 
বিভিন্ন অধ্যায়-শেষে-- ৃ 

প্পুণাকথ! অনুপাঁম অমৃতরসময়। বাগীশ্বরী প্রণমিযা কষ্দাসে রুয় ॥” 


২৮৬ সাহিত্য-পরিষ€-পত্রিক। | [ €র্ধঘ সংখ্যা । 
পত্রিপদ্দীর ঠাম, | রচে কৃষ্ণরাম, আর কহি তার পরে ৮ 
“কৃষ্ণরাম পণ্ডিত পদবন্ধ 1” 
“পুপ্যকথা জয়মূুনি ভারত অনুপাম। পদবদ্ধে কহস্তি পণ্ডিত কৃষ্ণরাম ॥৮ 
“জনমেজয় রাজারে কহিল জয়মুনি ॥৮ 

“ভনে অন্থপামত শশ্ কৃষ্ণরাম, হরিপদগতিমতি |” ইত্যাদি । 

পর্ব শেষে পু ও 
জয়মুনি কহিলেন জনমেজয্ন তরে । অশ্বমেধ পর্ষে সত কহে শৌনকেরে ॥ 

, পুরাণ ভারতকথা বিচিত্র কাহিনী। 'ফলশ্রুতি কেহো৷ তাঁর কহিতে না জানি ॥ 
ছয়টি 'অধ্যায় পুথি হইলেন পূর্ণে।.  ক্ষ্ণরাম দ্বিজে তাহ] পদবন্ধে ভনে ॥ 

"ইতি জয়মুনি ভাঁরথ জন্মপর্ব্ সমাপ্ত ॥ যথা দৃষ্টং তথ! লিখিতং ইত্যাদি ॥ ইতি সন ১১৬৪ 
সাল তারিখ ৬ই জৈষ্ট রোজ সমবার ছুই প্রহর বেলা হইতে তিথি ত্রয়োদসি সহস্তাক্ষর শ্রীরাম- 
প্রপাদ শর্শশ বাগছি সাকিম চন্দ্রপুর পরগনে শোনাবাজু তপ্যে চাঁপৈলা সরকার বাজুকায় তালুক 
শ্রীযুত ৬বুন্দাবনচন্্র দেবদেবন্ত গোমাস্তে শ্রীযুত কীন্নর 0) তালুকদার ইতি ।” 

_ আশ্রমপর্ব--২৬৭-_-২৮৩। পর্ব শেষে__ | | 
বিজয়-পাণ্ডব কথা অমৃত-লহরী।  গশুনিলে অধর্ম খণ্ডে পরলোকে তরি ॥ 
জয়মুনি কহেন কথা জনমেজয় স্থানে । আশ্রম পর্বের কথ! এহি সমাধানে ॥ 

চ্বর্দীরৌহণ পর্ব--২৮৩--২৮৯। পর্ব শেষে-- 

বিজয়-পাঁগুব নাম অমৃত সমান । মুনিবর কহে রাজা জনমেজয় স্থান ॥ 

ইহাকে শুনিতে লৌক না করিহ হেলা । কলি ভবসাগরে তরিতে এহি ভেলা ॥ 
যে মনে শুনে যেবা করিয়া ভকতি। তাহাকে দিবেন বর দেব শ্রীপতি ॥ 
“জৈমুনি” বোলেন রাঁজা জনমেজয় স্থান। ন্বর্গ আরোহণ কথা এহি সমাধান ॥ 

"ইতি ন্বর্গ আরোহণ সম্পূর্ণ। ইতি জয়মুনি ভারথকথা সমাপ্ত ॥ জা দৃষ্ট তথা লিখিতং 
লিখ্যকো নাস্তিং দোসকং গণিতপাঁদেন ॥ বিদ্যা' বিচলিত স্ুশ্বরি ()। পুস্তক লিখিতং স্বহত্যাক্ষর 
শরীরামপ্রসাদ সম্ম্ম বাগহি সাং চন্দরপুর, পরগনে সোনাবাজু তগ্গে চাপল! সরকার বাজুহায় তাঁলুক 
শ্ীযুত ৬বৃন্দাবুনচন্ত্র দেবদেবস্ত শকাব্দ ১৬৭৯ সোলসত উন্আঁসি জ্বেদাঁরি নবাব সিরাজদৌলা 
ফৌতি র্তারিখ ১৮ই আসাড় যেওজ মিরজাফর জমিদার শ্রীমতি রাণি ভবানি' দেব্যা গোমান্তে 
দয়ারাম রা সন ১১৬৪ এগারস চৌসষ্টি পুস্তক সমাপ্ত বতারিথ ১২ শ্রাবণ রোজ সমবার দিব 
১ এক প্রহর সদম্যাঁং তিথো শ্রীগুরবে নম শ্রীকৃষ্ণ সহায় শ্রীসরেস্বতি শ্লহায় প্রীতুর্গ। সহায় ॥৮ 

৫ | মহ্‌'ভারত-_-১--২১ পত্র আদি পর্ব সম্পূর্ণ আছে। সভাপর্কের প্রথম কয় 
ছত্রমীত্র আছে । “এই মহাভারত পূর্ববেতে ৪ সংখ্যক বিজয়-পাঁগুব মহ1ভারত হইতে অভিন্ন । 

৪ সংখ্যক মহাভারতের প্রথম যে কয়টা পদ নাই, তাহার অতাব এই পুথি হইতে পুরণ হইতে 

পারে। তারিখ নাই। পর্ব শেষে ভণিতা_: 


পন ১৩০৫] বাঙ্গাল! পুথির বিবরণ । ২৮২ 


_ বিজয্ব-পাঁওব কথা অমৃতের ধার। ইহলোক পরলোকে করে উপকার & 
বৈশম্পায়ন কহে জনমেজয় স্থানে ১ আদি পর্বের কথা এহি সমাধানে % 
৬1 মহাভারত-_-“বিজয়-পাণ্ডব কথা”) ৪ সংখ্যক পুথি হইতে অভিন্ন। 
১ হইতে ৪৯ পত্র, উদ্যোগ পর্ষের আরস্ত হইতে কর্ণ পর্ধ্ব শেষ*পর্ধ্স্ত বর্তমন্ন। তারিখ নাই । 
কাঁগজের অবস্থার পুথি প্রাচীন বলিয়াই বোধ হয়। মধ্যে ২৯।২৩ পাতা নাই। 


বিশেষ বিবরণ । 
, উদ্যোগ পর্ধ--১--১৩ । শেষে 
জয়মুনি কহেন শুনে জনমেজয় ৪ উদেটাগ পর্বের কথ সমাপ্ত এহি হয় ॥. 
ভীক্ষপন্দ--১৩--৩০ 1 শেষে 
বিজর়-পাণ্ডব কথা৷ অধুত-লহরী | শুনিলে অধন্ম খণ্ডে পরলোকে তরি ॥ 


কবীন্দে বোলয়ে ভীম্মপর্র্ব সমাধান ॥ 
দ্রোণপর্ব্ক..৩০...৪৯। শেষে 
বিজয়-পাণ্ডৰ কথা অশৃতের ধার।  ইহলোঁক পরলোক করে উপকার ॥ 
_মুনিবরে কহে দ্রোণপর্ব সমাধান ।  তদন্তরে কর্ণপর্ব কর সমাধান ॥ 
৭1 সহাভাঁরত- _অশ্বমেধ পর্ব-ক্কষ্ণরাম প্রণীত। ৪ সংখ্যক পুথির অস্তপ্িবিষ্ 
অশ্বমেধ পর্ব হইতে অভিন্ন । পুথি অসম্পূর্ণ । ১ হইতে ১২ পত্র মাত্র বর্তমান । 
৮ তুলসীচরিত্র ॥ ভগীরথ প্রণীত। ৪ খানি পাতা-:-৯ পৃষ্টা । শঙ্খান্থুর ঘটত 
উপাখ্যান 
'আরম্ত-_নমে। গণেশায় । প্রণমহো নারায়ণ লক্গমীপতি। তদস্তরে প্রণমহে। দেবী পরস্বতী ॥ 
প্রণমহো নারায়ণ অনাদি নিধন ।  স্ছট্ি স্থিতি । প্রলয় ) যাহার কারণ ॥ 
বণিক জনার সঙ্গে বসি নান। রঙ্গে । মন দিরা শুন কহি বিষুর প্রসঙ্গে ॥ 
যেমতে তৃলসী আইল! পুথিবী ভিতুর। * * কহি সব শুন এক চিত্তে ॥ 
কংসারিসেনের পুত্র দ্িজ ভগীরথ | পর্পপূরাঁণে কহে তুলসী মাহাম্ত ॥ 
[শষ । তুলসীমাহাশ্ত্য কথা যে করে শ্রবণ । অস্তকীলে পবিত্র সেই শ্রীকৃষ্ণ চরণ ॥ 
কঞ্পারি সেনের পুত্র বির ?) ভনীরথ | পদ্মপুরাণে কহে তুলসীর মাহাত্ম্য ॥ 
“ইতি তুলমীচরিত্র সমাপ্ত । শ্রীগুরবে নমঃ। শ্রীরামকান্থু দেব্শর্শরণঃ স্বাক্ষর পুস্তকামিদং ॥ 
শকাব্ধীঃ ১৬৫৬ মাহে শ্রাবণ এ? 
৯1 গজেক্দ্রমৌক্ষণ | ভবানীদাস প্রণীত। ১ হইতে ১৬ পত্র সম্পুর্ণ গ্রন্থ। 
আরস্তে বন্দনাদির পর-_ 


দ্বিজগণের গুরুজনের বন্দিয়া চরণ । ভবানীদাস কহে গজেক্জমমোক্ষণ ॥ 
পাঁশুও গ্রামে বসত সর্ধলোকে জানে । সৌকালীন ঘোষ তেষ্টো বিদিন্ত ভূখনে ॥ 
| সে স্থানে করিয়ে দণ্ডবৎ প্রণাম । সম্প্রতিক বন্দে বিরাট গ্রাম ॥ 


৩৭ 


২৮৮ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা | | চর্খসত্যা। 


সভার চরণে করিয়ে বিনয় । গজেন্্রমোক্ষণ নামে, করি পধ্ালি ॥ 

' বান হইয়। মনে ধরিতে চাহে চান্দ। ভাগবত শাস্ত্র করি পাচালি ছন্দ ॥ 
হীনজন। যদি ওষধ মনে করয় | প্িতের ব্যাধি-যন্ত্রে নাহিক মনে সংশয় ॥ 
তেমতে কৃহি আমি হরিগুণ কথ! । শ্রবণে পাতক হান্ত। নাহিক অন্তথা ॥ 


শেষ" 
_ গজন্্রমোক্ষণ কথা বিদিত ভুবনে । দুখ মোক্ষ হয় যেবা জন শুনে ॥ 


ভবানীদাসে কহে শুনে সর্বজন । সংসার তরিতে যদি ভজ নারায়ণ ॥ 
হরি নারায়ণ রাঁমকৃষ্ গুণনিধি | ভজ রাধার অবধি ॥ 

“যথা! দৃষ্টং তথা লিখিতং লিখকে নাস্তি দৌষক। ভিমস্তাঁপি রণে ভঙ্গো মুনিনাঞ মতিভমঃ ॥ 
শ্রীরামকান্গ দেবশশ্মণঃ অক্ষরমিদং । ইতি গজেন্্মোক্ষণ পাঁচলি সমাপ্তঃ | শকাব্দ ১৬১৫ শক ॥” 

১০ | স্মস্তকহরণকথা-_গুণরাজ খা রচিত। ৮ পত্র। 

আরম্তভ--সর্ধ ঘটে সমরূপ দেব নারায়ণ । শুন সর্ধজনে কহি বিচিত্র কগন ॥ ইত্যাদি । 

শেষ--মণিহরণকথা শুন সর্ধজন। আনন্দে শুনিলে হয় স্বর্গে গমন ॥ 

হেন অন্ভুত শুনিলে সর্বজনে । গুণরাঁজ খ'-'গোবিন্দ চরণে ॥ 

“ইতি স্তামন্তক মুনিহরণকথা সমাপ্তঃ | যথা দৃষ্টং তথা লিখিতং লিখকো নাস্তি দৌসক 
ভিমস্তাপি রণে ভক্তেক মুননাঞ্চ মতিভ্রম। দ্ষখেন লীখিতা পুস্তি ঘং শোয়-..আদিজ মাত চ 
স্করিতন্ত পিত। ভন্ত চ গাদ্ধিক ।"."শ্রাৰবণ মাসের ছও ম্ললবার অমাবন্তা শকাব্দা ১৬।৫৭ শক । 
শ্রীরামকালু দেবশর্মণঃ স্বাক্ষরং |” 

১১। বৃন্দাবনধ্যান ও বৃন্দাকনপরিক্রমণ-_কষ্চদাস রচিত। ৯ পত্র। 
শেষ__চৌরাশী ক্রোশ ব্যাপি শ্রীবৃন্দাবন মণ্ডল । তার মধ্যে সংক্ষেপে কহিল এই স্থল ॥ 


শ্ীৰপ রঘুনাথ পদেকর আশ । বৃন্দাবনের ধ্যান এই কহে কষ্ণদাস ॥ 
প্রভাতে উঠিয়া করে শ্রবণ পঠন। শ্রীবরজমগুল হয় মনে জাগরণ ॥ * 

৬ 
ইহার শুবণে ফল মনের উল্লাস । শ্রীবৃন্দাবন বাস আশ করে কষ্জদাস ॥ 


১২। বিদ্যাস্ন্দর__ভারতচন্দ রচিত। ৫৯ পত্র, উভয় পৃষ্ঠায় লেখা । পুথির 
তারিখ শাক ১৭৫১। ১৩ই বা ২৩শে পৌষ । লেখক রামানন্দ দেবশর্্মা । কালীর বন্দনার পন 
অন্নপূর্ণ। পাটুরি সংবাদ লইয়া আরম্ভ। প্রচলিত বিদ্যান্গন্দর হইতে পাঠে যথেষ্ট বিভেদ আছে 
বে'ধ হইল। | 

১৩। এই অসম্পূর্ণ পুস্তিকা খাঁনির আদ্যস্ত নাই। প্রথম পত্রের অভাঁব। ২ হইতে ১৯ 
ংখাক পত্র বর্তমান। তাহার পর অভাব । লেখকের নাম, ব্রহ্ম হরিদাস। গ্রন্থের নাম 
পাওয়া গেল না। গ্রন্থের তারিখও নাই। গ্রন্থের বিষয় রুষ্ণাব্দুন কথোপকথনচ্ছলে বৈষ্ণব 


সন ১৩৯২ ।] বাঙ্গাল! পুথির বিবর্ণ? " ২৮৯ 


সম্প্রদায় বিশেষে (?) সাঁধনসংক্রাস্ত কথা । “চারি চন্দ্র প্রভৃতির উল্লেখ দেখিয্া বাউল 
স্বতিদধিধ কোন সম্প্রদায়ের সাধনাবিষত্নক গ্রন্থ বলিয়া অন্ুমুন হইল । ্রন্থথানি বঙ্গ, সাহিত্যে, 
পরিচিত কিনা আমি জানিনা । যে কয়েকণপাতা আঁছে দেখিলাম, তাহা অত্যন্ত কৌতৃহলো- 
দ্বীপক। গ্রন্থীরস্তে স্থষ্টি বর্ণনা হইতে কিয়দংশ নমুনাস্বরূপ উদ্ধত করিলাম__ 


- শুন্যস্থলে আছি আমি রাজ্য অত্যস্তর | 
আমি সে পরমতত্ত ব্রঙ্মাণ্ডের ঈশ্বর । অধিষ্ঠান*আছি আমি তোমার কলেবর ॥ 
ইন্দ্র আদি করিআ যতেক দেবগণ । সমভাবে আছি আমি সবারি গোচর ॥ 


এহি মতে ভাবিআ! আমাকে করে সার। ৬ উত্তম ভকত সেই সেবক আমার ॥ 
জ্ঞানরূপে সেবা যদি করএ আমারে । যুমের শক্তি তাঁকে কি করিতে পারে ॥ 
শুনহে অনাদি দেব বচন আমার । আপনে আপনা চিন জ্ঞান কর সার ॥ 
জ্ঞান পরিমাণে যেব। আমাকে না ভজয়। বিফলে জীবন তায় বের জন্ম হয় ॥ 
কলিষুগে গুরু সেবিআ আমাকে ভজিব। সকল জীবন তাঁর সর্বসিদ্ধি প্ুধইব ॥ 
অহঙ্কারে ভাঁবিল! তুমি অনাদি কুমার । বিলম্ব না হইব পিও পড়িব তোমার ॥ 


এ্ঁহি বুলি ঈশ্বর করিলেক সমাধান । ছাঁয়ারূপে মহামায়া হইল অধিষ্ঠান ॥ 
অনাদি সাক্ষাতে আঁদ্য। আইলা আচগ্বিত। অদ্ভুত মুরতি দেখি হইলা! বিস্মিত ॥ 
ভূরুর ভঙ্গী দেখি কাঁমের কামান | চন্দ্র জিনিআ! শোঁভাঅ দীপ্তমান ॥ 
দেখিয়া অনাদিদেব মনেত ভাঁবিল । প্রভুর মায়াএ তার মন মোহিল ॥ 


আগ্ভাক দেখিআ। দেব মনেত ভাবিল। কন্দর্পের পঞ্চবাঁণ হৃদয়ে ভেদিল ॥ 
কামেত তরক্ষ?)হইআ! দেব হইল বিভোর । আগ্ভাক ধরিআ! দেব চাঁপিয়া.দিল কোল ॥ 


[তিন গুণে তিন দেব হইল অব্তার । ব্রহ্মা বিষণ মহেশ্বর তনয় তাহার ॥ 
ব্রহ্ম! বিঝু মহেশ্বর জন্মিল এহি মতে। স্যষ্টিস্থিতি প্রলয় এহি তিন দেব হইতে ॥ 
সংক্ষেপে কহিল তবে যে সব কথ।। মন দিয়া শুন কহি অন্তের বিবরণ ॥ 


আগ্চাব দেখিআ দেব বুঝিল*অন্তরে।  ফ্ষীমকলা কুতুহল চাহে ভূপ্গিবারে ॥ 
আগা বোলে শুন প্রভু হইআ একচিত। রসযুক্ত নাহি মোর কামের চরিত ॥ 


এত শুনি অনাদি দেব হয়া এক মন । গুপ্তস্থল করিলেক নখে বিদারণ |" 
মহাদীপ্ত হইল ভোগর লক্ষণ । * 

আগ্াার রূপ নদখি অনাদি ঈশ্বর । কামেত আকুল চিত্ত দহে কলেবর ॥ 

তবে অনাদি পরম কৌন্ছুকে । কামকল! কুতুহল ভূঞ্জিলেন সুথে ॥ 

হস্ত আরোপি দেব হস্ত চাপিল। জীবের আধাবর্ণ?)সেহি ্ষর্ণে হইল ॥ 


প্রভু বলিলা যে হইল এ সব কল্পন৫)। অখিল ব্রহ্মাণ্ড হইল চতুর্দশ উবন ॥ 
ব্রহ্ম হনে বীজ যেন উৎপন্ন হইল। * পুন যেন বীজ হনে বৃক্ষ উপজিল ॥ 
রজনী দিবস হইল দিব্স রজনী । 


২৯০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [ ৪র্থ সংখ্যা। 


দিন হঙ্জে মাস হইল ৪ পরিমাঁণ।  চন্্রনুর্য্য উপজিল আপ হুতাশন ॥ 
সপ্ত পৃথিবী হইল সপ্ত পান্তাল। সপ্ত সমুদ্র হইল কাল বিকাল ॥ 
সপ্ত স্বর্ণ হইল তবে কে দিব তুলনা । সপ্ত বৈকুণ্ঠ হইল ত্রহ্মাণ্ড গঠনা ॥ 
এহি মতে সৃষ্টিস্থিতি হইল একে একে । দেব খবি ব্রহ্ম খষি পৃথক পৃথথকে ॥ 


ইন্দ্র আদি করি ফতেক দেবগানে । তাব! সব জন্মিল পুণ্যের কারণে ॥ 
€হমত বরিষা হইল বরিষা ।হমন্ত। সপ্ত খতু উপজিল আর বসন্ত ॥ 
পঞ্চদশ তিথি হইল দ্বাদশ রাইশ । যোঁগ করণ হইল নক্ষত্র সাতাইশ ॥ 
স্াবর জঙ্গম হইল কত বীরগণ। .  স্ষ্টে পালে সংহারে প্রভুর গঠন ॥ 
চাঁরি বেদ করি প্রভূ জগতে স্থাপিন। ৩ নামে একাক্ষর বেদে বিস্তীরিল 
অজপা"গায়ত্রী হেন সকলে বোলয়। যং স্বং()স্বং যং পবনে বোলয় ॥ 
নারদ মহামুনি এ কথা বুঝিস । নানা স্থানে ফেরে যোগ চিত্তিয়। ॥ 
হরেক নাম দিয়! জগত ব্যাপিল। অনাহ্ত ব্রঙ্গ নাম গুপ্ত রহিল ॥ 


বৈষ্ণব গোসাঁঞ্ি পদে সদা হুক মন। দ্বিজ ব্রঙ্গহরি বোলে এহি নিবেদন ॥ 
কুলশীল জাতি মুগ্রিঃ তিলাঞ্জলি দিন্থু। ব্রহ্ম নাম উপদেশ সকলি সমপ্সিনু ॥ 
এ ঘোর সংসাবের মধো দেখি মায়াঁপাশ । পদগতি ছাঁম! মাঞ্গে ব্রদ্দহরিদাস ॥ 

লেখক ব্রাহ্মণ, কিন্ত কুলনীল জাতিতে তিলাঞ্চলি দিয়াছেন। তাহার স্চষ্টিবর্ণনা বিশুদ্ধ, 
পৌরাণিক স্ৃষ্টিবর্ণনা নহে । বর্ণনায় একটা রহস্তের আবরণ দিবার চেষ্টী আছে। “অনাদি” 
“আদা জ্ঞািনজনে সেবা” শ্্যন্থল” প্রভৃতি শন্দগুলি সংশয় উদ্দীপক । বর্তমান হিন্দুঘর্শোল 
ভিতরে বেদ-প্ররাণ-ছাড়ী, সম্ভবতঃ বেদবিক্দ্ধ, বিজাতীন ভাব অনেকটা প্রবেশ লাভ করিষাছে * 
বৌদ্ধধন্ম ভাঁবহবর্ষ হইতে অগ্ঠাপি লোপ পান নাই । এখনও বৈষ্ুব ও শান্ত সম্প্রদীয় সকলের 
মধ্য প্রচ্ছ্নভীবে অবস্থীন করিতেছে । মহামহোপীধ্যায হীযুক্ত হবপ্রসাদ শান্ধী মহোদঘ প্রায় 
সগ্রমাণ করিনাছেন প্রচলিত ধর্মগজ। বুন্ধণ'জীরই বিকার । অনাঁধ্য দেশে বৌদপর্মা বিপ্তানের 
সহকারে বিবিধ অনাধ্য ,আঁচাঁব অনার্ণা মত বৌন্ধপর্মে প্রবেশ করিনা তান্ত্রিক ধর্মের ক্ষষ্টি 
করিষাছিল। বৌদ্ধ তাদ্িকেব সহিত হিশ্ু-তাপ্রিকের মৌলিক বিভেদ নাই। তন্ধ্েব মধ্যে 
একটা বেঈ-বিরোদী ভাব আছে, তীহা স্পঈই বুঝা ধাঁ । 

-শীচীন ভাবতবর্ষে অনার্া শকরাঁদগণেল অধিকারের রহিত এই বেদবিরোধী ধশ্মের 
অভুাাদয়ের কোন সম্পক আছে কি না পণ্িতগণের বিচাষ্য । অন্ততঃ শকনৃপতি কনিফের 
সমকাঁলে মহাঁধাঁন সম্প্রদাশেব অভ্যাদয দেখিয়া কেমন একটা! সংশয় উপস্থিত হয়। সে 
যাহ! হউক, বাউল কর্মীভঙজা প্রহৃতি আধুনিক বৈষ্ণব সাম্প্রদান্বিকদিগকে প্রচ্ছন্ন তান্ত্রিক- 
মতানলম্বী বৌদ্ধ বলিযা নির্চেশ করিলে বোধ হয় এঁতিহাঁপিক ভ্রমে পড়িতে হইবে না। 
উপস্থিত গ্রন্থ হইতে আরও কয়েক পংক্তি উদ্ধৃত করিলাম-_ 

এহি মতে স্টিস্থিতি অনাদি করিল। ভোজন করিতে তবে মনেত ভাঁবিল ॥ « 


খ 


সন ৯৩০৫। ] বাঙ্গাল পুথির বিবন্টণ। * ২৯১ 


আগ্ভাক বোলেন তবে অনাদি ঈশ্বর। বিদানে (লাল চিত দহেন্কলেবর ৰা 

এত শুনি আগ্ভা তবে মনেত ভাবিল। ন্বর্গহনে আ্ঘ। রন্ধন করিল ॥ 

হেন কালে ব্রহ্ম! বিণ) মহেশ আইল । - * ্ 

পরা হরিষে করিল দেব জনার্দন ৷ পঞ্চদেবু সংহে করি করিল! ভোজন ॥ 

অখনে অনাদি দেব ভাবিআ মনে মনে । আস্থা সমর্পিল মহাদেব স্থামে ॥ * 
অনাদি * * পত্র হইআ মহেশ্বর। "দয়া ছাড়িআ নৈরাকার অনাদি ঈশ্বর ॥ 

নিরাময় হইয়। সেহি নিরঞ্জন । ৬ বিন্দুরূপ হইআ' রহিল শুন্যে অিষ্ঠান ॥ 
_ নৈরাকার "নিরঞ্জন, *শৃন্ত” এই কয়টি শবের আহিত ধর্মমঙ্গল গ্রন্থে ও ধর্ধদেবতার ধ্যানে 
পুনঃ পুনঃ সাক্ষাৎ পাওয়া যাঁয়। ইহার অর্থ কি? 


পুনশ্চ কৃষ্ণ প্রতি অজ্ঞুনের প্রশ্ন_- 

নান্বিন্দু মুদ্রা কহ বুঝাইয়া । , কেমতে হইল নাদ সুমেব্র ভেদিয়! ॥ 
কোন্‌ কল্পে বিন্দু হইল ভূবন জুড়িয়!। কোন মত মুদ্রা হইল ভুব্নেত মীয়া ॥ 

গ সং সঃ রঃ ক ম 
কোঁন্‌ নামে বেদ অজপা৷ বলি কারে। এ সকল কথা জিজ্ঞাসি কহিবে ॥ 

গং * ্ কর্মের সন্দর্ভ আসি জাঁনিৰ কি মতে ॥ 
গঙ্গী-যমুনার ভেদ কেমতে জানিব। ত্রিবেণীর ঘাটে আসি কেমতে ভেদিব ॥ 
কোথা বৈসে মনরাঁম 9) কোথা তার স্থিতি । কোথা বৈসে রতিশচী রহে কোথা হস্তী ॥ 

ক পা ০ ০ রঃ রি সঃ 

তোমাঁর বচনে নাথ অচলা ভকতি। চাঁবিচন্দ্র ভেদ কথা কহ রঘুপতি ॥ 
কেমন চন্দ জানিবেক গুরু সনিধাঁনে। কেমন চত্ত্র রক্ষা করি রাখিআছে প্রাণে ॥ 
কেমন চন্দ্র শরীরেত চন্দ্র বোলাঁয় সাবধাঁন। কেমন চন্দ্র আগ্ঘনাথ করিয়াছে পাঁন॥ 


ইত্যাদি । 
গগ্গ। যমুনা”, ত্রিবেণীর ঘাট”, "চারি চন্দ্র ভেদ” প্রভৃতি শবের রহস্তাবৃত গুঢ় এমন কি ূ্‌ 
বীভৎস অর্থ আছে। এই সকল অর্থের এরতিহাগিক আলোচনা আবশ্তক । 
ভারতবর্ষের ইতিহাসের একটা! প্রকাণ্ড পরিচ্ছেদ এই আলোচনা হইতে উদযাটিন্ঞহইবে । 
ঘর্তমান গ্রদন্থখানির-_-এই জন্য একটু বিস্তৃত আলোচন! করিলাম । আশ! করি বঙ্গীয়-সাহিতা- 
পরিষৎ বাঙ্গাল। দেশে বিভ্ভিন্ন ধর্ম্সম্প্রদায় মধ্যে যে সকল সাম্প্রদায়িক গ্রন্থ প্রচলিত আছে, 
তাহার উদ্ধারের ও প্রচারের ভার শীঘ্র গ্রহণ করিয়া বঙ্গদেশের ইতিহুসআঁবিষ্ণারে স্মহাষ্য 
করিবেন । স্বদেশের ইতিহাস না জানিলে স্বদেশের উদ্ধারের অন্য আশা নীই। অমৈরা যথেষ্ট 
সময় অবহেলায় কাটাইয়াছি। আর অবহেলার সময় নাই । পু 
জ্রীরামেক্দস্ুন্দর জিবেদী। 


দ্বিজ রামচক্জরের প্রকৃত কালনিয়। 


দ্বিজ রামচন্দ্র যে সকল পুস্তক রুনা করেন, তাহার মধ্যে “গৌরী-বিলাঁস”, “ছুর্গামঙ্গলগ, 
“মাধব-মাশতী”, (মালতী -মাধব )' প্রভৃতি কাব্য প্রধান। রাঁমচন্দ্ের উক্ত পুস্তকাবলীর 
মধে “মাধব-মালতী” নামক একখানি পুস্তক আমাদের হস্তগত হইয়াছে । এতদ্দেশে মুদ্রী-ন 
€ ছাপাখানা! ) প্রচলিত হইবার অব্যবহিত পরেই বোঁধ হয় ইহা মুদ্রিত হইয়াছিল । “মাধব- 
মালতী” কথিত গ্রন্থস্থচন। পাঠে বুঝিতে পারা যায় যে, “ছুর্গামঙ্গল” রচয়িতা রামচন্তর আব 


“মাধব-মালতীর” কবি রামচন্দ্র একই ব্যক্তি । 


“মাধব-মালতীর” কবি দ্বিজ রামচন্দ্র উক্ত গ্রন্ন্চনায় স্ীয় পরিচয় দিতেছেন ; 


“মহারাজ নবকৃষ্ণ বিখ্যাত নগরী । 
আরোপিত কথনের নাম হয় স্তব। 
দ্বিতীয় বিক্রমাদিত্য লইলেন জন্ম । 
তার ছিল নবরত্র ইহার সে বূপ। 
সাক্ষাৎ বরদাপুতর নামে জগন্নাথ | 
মহাকবি বাণেখর ভূদেব শঙ্কর। 
শিশুরাম পসতুরে সাথ কপারাম । 
এই নবরত্ব লয়ে সর্বদা আমোদ । 
মান্তের কি কব যার উজিরত্ব পদ । 
বিলাঁতের বাদসাহ করিল সম্মীন। 
অধিকার হাতে গড় গঙ্গমাগুলাদি । 
রূপেতে তুলনা নাই মানে গোষ্ঠীপতি। 
তার পুত্র বাহাছর রাজা রাজকুষ্জ । 
পিত৷ তুল্য মান্তবান্‌ তাবৎ কর্মেতে । 
দেবীবর বল্লালের যেব! ছিল ঘাটি। 
তার পুত্র কালীকষ্ণ বাহাছর নাম। 
আদ্যাশচিক্ত কমলার কবিত্ব বিশেষ । 


( গ্রন্থস্থচনার ধংশ এইরূপ ) £-- 


“আছয়ে অর্থের ক্লেশ, পশ্চাতে ছাপিব শেষ, 


তাহার বর্ণনা আমি কিনূপেতে করি ॥ 

সে সব বর্ণনা হবে নহে অসম্ভব ॥ 

সেই মত তাঁবত ইহার দেখি কর্ম ॥ 
সভাস্থলে কিবা কব নিজে বিদ্যাকৃপ ॥ 
তর্কপধ্শননবপে ভূবন বিখ্যাত ॥ 

বলরাম কামাদেব আর গদাধর ॥ 
শীস্তিপুরে বাস গোসাঞ্রি ভট্রীচাধ্য নাম ॥ ৰ 
আপনি আছেন লক্ষী কি কব সম্পদ ॥ 

ভুকুম আছিল যার করিবারে বধ ॥ 
গবর্ণরের ঘরে জিনি সদ। চৌকি পান ॥ 


| হেন জন নাহি ছিল হয় প্রতিবাদী ॥ 


মুখ্য বিনা কর্ম নাই তাহার জন্ততি ॥ 
কি কব তাহার গুণ ন শ্রুত ন দৃষ্ট |” 
বিশেষ তাহার গুণ দয়ার ধন্ধেতে ॥ 
কায়স্থের কুলের করিল পরিপাটী ॥ 

নবীন প্রবীণ যিনি সর্বগুণধাম ॥ 

কবি রামচন্দ্র প্রতি করিল আদেশ ॥ 


চন্দ্র কহে কর অবধাঁন ॥* 


এই কএক ছত্জে পাঠক! গ্রন্থকর্তীর জীবিত কালের নিরূপণ হইতেছে,। অর্থাৎ 


ভি দ্বিজ রাঁমচন্দ্রের প্রকৃত কালমি্ণয ূ 3৯৩ 


রানি শোৌভাবাঁজারের রাজবংশের আদিপুরুষ মহারাজা নবকৃষ্ণের পৌল্র রাজ! 
খালী বাহাছরের আদেশে দ্বিজ রামচন্দ্র, “মাধব-মালতী” শ্রস্থ রচনা করেন। রাজী কালী- 
কৃষ্ণ বাহাছুর ১৮০৪ অন জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৮৭৪ অকে পরলোক গমন করেন; সুতরাং 
“মাধব-মীলতীর” কবি দ্বিজ রামচন্দ্রকে রাজা বাহাঁছরের সমপীময়িক বলাখায়। তৎপরে উক্ত 
গ্রন্থে তাহার আরও একটু পরিচষ লউন,__ 
ঁ গং রী ড সং রা 

আপনার পরিচয় দিতে কিছু হয়। সংক্ষেপে কিঞ্চিৎ কহি নিজ পরিচয় ॥ 

কানাইঠাকুর বংশে গোপাল *মুখটী । ঙ নিষ্ঠ দাতা ধীর কিবা সে রিটা ॥ 

ফুলিয়া বিখ্যাত কুল ভঙ্ষি নিজে হন। সর্তীপুত্র রামধন কুলঘাটি নন ॥ 

তাহার তনষ জে রামচন্্র কবি। ভাঁষায় রচিলা কত কবিত্ব সুজ্ছবি ॥ 

এই কথু ছত্র হইতে আমরা কবি সপ্বন্ধে জানিতে পারিলাম যে গরিটাসমজস্থ কানাই- 

ঠাকুরের বংশে গোপাল মুখোপাধ্যাঙ্ক ফুপিয়ার মুখটা কুল ভাঙ্গিয়। “ন্বকৃতভঙ্গ” হন? তাঁহার 
পুত্র রামধন গরমে কবি রামচন্দ্র জন্মগ্রহণ করেন। সহোদরদিগের মধ্যে তিনি জোষ্ঠ পুত্র ' 
ছিলেন ।* এক্ষণে দেখা যাইতেছে যে, “ছুর্গামঙ্গল” প্রণেতার সহিত “মাধব-মালতী” প্রণেতার 
বংশপরিচয়ের অনেকটা সাদৃশ্য হইতেছে । উভয়েই দ্বিজ, গরিটী সমাজস্থ মুখোপাধ্যায় বংশীয় ॥ 
উভয়েরই নাম রামচন্্, উভরেই পিতার জোষ্ঠ পুত্র, উভয়েরই পিতার নাম রামধন । প্রভেদের 
মধ্যে “ছুর্গীমঙ্গল”-প্রণেতার জন্মস্থান হরিনাভি গ্রামে ) কিন্ত “মাধব-মালতীর” কবির জন্মস্থানের 
কো নির্দেশ নাই । হয়ত শেষ দশায় আখিক অনচ্ছলতার কারণ বিদ্যোৎসাহী রাজা 
'্বাহাদুরের কপাঁয় কলিকাতায় কালাতিপাত কবিতেন এবং সেই অবস্থায় *মাধব-মালতী” 
রচনা! করেন। এই কারণে “ছুর্ামঙ্গল”-প্রণেত! দ্বিজ রামচঞ্জ কবি ও মাধব-মালতীর রি 
দ্বিজ রামচন্দ্র যে একই বাক্তি তদ্বিষয়ে কোন সন্দেহ নাই। 


শ্রীরমেশচক্দ্র বস্তু | 


কবি জয়ানস্দের আর একটু পরিচয় । 


গতবর্ষের পরিষৎ-পত্রিকায় “কবি জযানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল” শীর্ষক প্রবন্ধ প্রকাশিত হইবার 
পর, আমাদের কোন কোন সুহৃদ কবি জয়ানন্দ ও তাঁহার গ্রন্থের প্রামাণিকত্ব সম্বন্ধে সন্দিহান 
হইয়াছিলেন। আবার কোঁন কোন মাসিক পত্রের লেখকও জয়ানন্দের প্রসঙ্গ উথ্থাপন করিয়া 
আমাদিগের প্রতি বিলক্ষণ কটাক্ষও করিয়াছিলেন, সেই সঙ্গে বিচাঁরবৈঠকে আমাদের দ গুবিধান 
করিবারও ব্যবস্থা করিয়াছিলেন । আমাদের বিশ্বাস, তাহারা সছদ্দেশ্তেই নানাকথী বলিয়া- 
ছেন, নহিলে হয়ত কবি জয়ানন্দ সন্বন্ধে আর আমাদের কোন কথা লিখিতে প্রবৃত্তিই হইত না। 

প্রাচীন বাঙ্গলা পুথির অনুসন্ধানের চেষ্টা আরম্ত হইয়াছে । প্রতিদিনই আমরা কত 
প্রাচীন বঙ্গীয় কবি ও কতশত প্রাচীন বাঙ্গালা গ্রন্থের সন্ধান পাইতেছি । পরিষৎ-পত্রিকাস় 
এ সকল পুথির সংক্ষিপ্ত বিবরণ যথাক্রমে প্রকাঁশিত হইতেছে । তাহা হইতেই আমরা কৰি 
জয়ানন্দ রচিত আরও কএকখানি গ্রন্থের সন্ধান পাইয়াছি। তিনি শ্রীচৈতন্যমক্ষল ব্যতীত ঞ্রুব- 
চরিত্র, প্রহলাদচরিত্র প্রতি আরও কএকখাঁনি বাঙ্গালা গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । চৈতন্য- 
মঙ্গল কেবল যে আমরাই পাইযাছি, তাহা নহে, তাহ অপর স্থানেও আছে, তাহাঁরও সন্ধান 
পাওয়৷ গিয়াছে । আমরা বিষুপুর অঞ্চল হইতে জয়ানন্দ-রচিত শ্রীচৈতন্তমঙ্গলের আরও কএক- 
থানি অসম্পূর্ণ পুথি সংগ্রহ করিয়াছি এবং আমাদের কবি গৌড়ীয় বৈষ্ণবসমাজে যে বিশেষ 
মান্যগণ্য ও পরিচিত ছিলেন, তাহারও কতক পরিচয় পাইয়াছি। অদ্য এই সম্বন্ধেই অতি 
সংক্ষেপে ছুই এক কথা বলিতে হইতেছে | ।. 

জয়ানন্দ আপনার শ্রীচৈতন্তমঙ্গলের অনেক স্থানেই পরিচয় দিয়াছেন-_- 


“গদাধর-পণ্ডিত-গোসাঞ্চির আজ্ঞা শিরে ধরি | 
জ্রীচৈতন্যমঙ্গল কিছু গীত প্রচরি ॥৮ 


এখন অখমব্! অপরাপর প্রামাণ্য গ্রন্থ হইতে জানিতে পারিতোছ, যে তিনি গদাঁধর পণ্ডি- 
তেরই শাখাভুক্ত,হিলেন । বথা-শ্রীযছনাথদাস কত শাখা নির্ঘয়ামৃতে-_ 


"*  . “বন্দে চৈতন্যদাসাখ্যং জয়ানন্দমহাশয়ম্‌। 
প্রকাশিতে। যেন যত্বাৎ শ্রীচৈতন্যবিলাসকঃ ॥৫৭ 


দন ১৩*৫]] . কবি জয়ানন্দের আর একটু! পরিচয় । “২৯০ 
বন্দে শ্রীহৃদয়ানন্দং মগ্নং প্রেমর্সে সদা | 
মহাভাব-চমৎকার-গৌরভাব-কলেবরম্‌ ॥৮৫৮% 


পরম বৈষ্ব মছুনাথ, জয়ানন্দ ও তাহার বিরচিত “্ীচৈতনাবিলাঁস নামক গ্রঙ্থের উল্লেখ 
করিরাছেন। এই শ্রাচৈতন্যবিলাস-রচয়িতা জয়ানন্দ ও গ্রীচৈতন্যমঙ্গল-প্রণেতাঃজয়ধনন্দ উভডয়ে 
বৈ অভিন্ন ব্যক্তি, তাহাতে সন্দেহ করিবার বিশেষ কারণ নাই । রা রর 

প্রপিদ্ধ লোচনদাসের চৈতন্যমঙ্গলের নামষ্অনেকেই শুনিয়াছেন। আমাদের সংগৃহীত 
লোচনদাসের চৈতনামক্গলের ছুইখীনি পুথিতে চৈতন্যমঙ্গলের পরিবর্তে “চৈউন্য-প্রেমবিলাস” 
ঘা “টৈতনাবিলাঁন” নামই লেখা আছে । এইরূপ স্ প্রসিদ্ধ যছুনন্দন দাসের «গাবিন্দলীলামৃতও 
আমাদের সংগৃগাত একখানি আড়াই শত বর্ষের গ্রাটীন পুথিতে 'গোবিন্দবিলাঁস* নামেই পরি- 
চিত হইনাঢছ। । এরপ স্থলে শ্রীচৈ তন্যবিলাপ ও এটৈতন্যমঙ্গল এই উভয় ঞ্রহই যেমন একই 
গ্রন্থ সেইকপ বছনাথ দান বর্ণিত শগদাধর প্ডিতের শীখাভুক্ত জয়ানন্দ ও আমাদের প্রকাঁশিত 
চৈতনদ্রাঙ্গলবিবৃত পদাঁধর-আদিই্ জন্ানন্দ উভষে অভিন্ন বাক্তি বলিয়া গ্রহণ করিতে, 
আর বিশেব আপত্তি নাই। 

ইতিপুর্বো আমরা জনানন্দের এক আতম্মীয় ইন্দিয়ানন্দ-কবীন্দের নাঁমোল্লেখ করিয়াছি $। 
এখন বিষুপুব হইতে সংখুহীত আর একখানি প্রাচীন শটৈতন্যমঙ্গলের পুথিতে “ইশ্ত্িয়ানন্দ* 
স্থানে “হৃদরানন্দ' পাঠ দেখিতেছি । এই হৃদরানন্দ পাঠই প্রকৃত বলিয়। বোধ হয়; কারণ রাঢা- 
ঞল হইতে সংগৃহীত রাটীয় ব্রাঙ্গণদিগের কুলপঞ্জিকাঁর মধোও জয়ানন্দের পরমীম্্ীয় বাণীনাথের 
কুল রিচয়ের পরে হৃদয়ানন্দ নামে বন্দ্যঘটীয় এক ব্যক্তির কুলপরিচয় আছে । শ্রীচৈতনামঙ্গল 
হইতে আমরা জানিবাছি, এই বাণীনাথ ও জয়ানন্দের পিতা স্বুদ্ধিমিশ্র একবংশজাত &। 
বৈষ্ণব প্রবব শীক্কঞ্দান কবিরাজও তাহার চৈ তনাচরিতামৃতে মূলশাখাবর্ণনার মধ্যে স্বুদ্ধি মিশ্র ও 
হৃদরানন্দের একত্র উল্লেখ করিরাছেন। উষ্ৃত সংস্কত শ্লোক মধ্যে শীযদ্রনাথ জয়ানন্দের 
পরেই যে হৃদয়ানন্দের পরিচন্ন দিরাছেন, আমাদের বিশ্বাস তিনিই জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্লে ও 


* শ্রীষদুনাথ দাসের শাখানিণয়াম্বতের প্রায় শতাধিক বরের একখানি প্র।চীন পুথি আমরা সংগ্রহ 
কারিয়ছি। নিত্যাননদায়িনী* মদিকপত্িকার ২য় খণ্ডে (১২৮, সালে) ২০০ পৃষ্ঠ।তেও উপরে।ক্ত উদ্ধত 
অংশ প্রকাশিত হইয়াছে। 


4 শি 
4 সাহিত্য পরিষং পত্রিক। ১৩৪ সাল, ৩১১ পৃষ্ঠ। দেখ । 
$ সাহিত্য পরিধৎপত্রিক! ১৩০৪, ১৯৯ পৃষ্ঠা । 


$ বঙ্গের জাতীর ইতিহাসে ইহার বিস্তৃত বংশ-তালিক! প্রকাশ করিযার ইচছ! আছে। 


৯৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | [ ৪র্থ সংখ্যা । 


টচৈতনাচরিতামৃতে রি হইয়াছেন। কৃষ্ণদাসের স্বরূপ-বর্ণন মধ্যেও জয়ানন্দের পিতা সুবুদ্ধি" 
মিশ্রের উল্লেখ আছে__ 


“চিকণ স্ববলদেহ নামে স্থুবলিতা । 


তার স্বরূপ স্ৃবুদ্ধিমিশু স্থবিখ্যাতা ॥” 
( স্বরূপবর্ণন ) 


2 জ্রীনগেন্দ্রনাথ বস্তু । 


১৩০৫ সালের 
প্রথম মাসিক অধিবেশনের কার্য-বিবরণ |" 


বিগত ২৬শে বৈশাখ €১৮৯৮।৮ই মে) রবিবার ম্ঝ্পরাহ্ন' ৫॥ সাড়ে পাঁচ ঘটিকাঁর 
সময় রাজা বিনধরৃষ্ দেব বাহাঁছরের ভবনে বঙ্গীয় *সাহিতা-পরিষদের উক্ত অদ্িবেশন 
হইনাছিল। অধিবেশনে নিগলিখিত সভ্য মহোদয়গণ উপ্াস্ৃত ছিলেন। 

শ্রীধুক্ত ছিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর সেভাপতি), রাঁজা বিনয়কুষ দেবর বাহাদুর, শ্রীযুক্ত নন্দ 
শাথ বস্তু, কুমার কেশবেন্তরকঞ্ত দেব বাহাদুধ, শ্রীদুক্ত চীরুচন্দ্র ঘোষ, শ্রীহক্ত শরচ্ন্দ 
শান্দী, শ্রীসুক্ত কালিদাস নাথ, শীবুক্ত বসন্তকুমণধ বন্থ, শ্রীধুক্ত যতীশচন্দ' বন্দ্যোপাধ্যায়, 
শ্রীযুক্ত শশীভূষণ মুখোপাধ্যার, শ্রীযুক্ত গুক্দাস চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত তিনকুড়ি মুখোপাধ্যায়, 
শীবুক্ত ক্ষেত্রচন্জ মুখোপাপ্যায়, শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী রায়, শ্ীপৃক্ত কানাইলাল ঘোষাল, শ্রীধুক্ধ 
হরনাথ চৌধুবী, শ্রীবুক্ত গদাধর ক]বাজীথ, শ্রীষুক্ত রামগোপাল সেন গুপ্ত, শ্ীধৃক্ত গোবিন্দলাল 
দন্ত, শ্রীযুক্ত হীরেন্দরনীথ দত্ত, এম এ,বি এল (সম্পাদক), শ্রীযুক্ত চণ্তীচরণ বন্দ্যোপাপ্যাষ 
( সহ-স্গপ্পীদক )। * অধিবেশনে আলোচনার জন্ত নিষোক্ত বিষয়সমূহ নিদিষ্ট ছিল। 


আলোচ্য বিষয় । 
১ গত অধিবেশনের কাঁর্টা-বিব্রণ-পাঠ । 
২। সভ্য-নির্নাচন। 
৩। প্রাচীন সাহিত্য-সগিতি-নিবোঁগ জন হীবুক্ত মুণাঁলকাস্তি ঘোবের পত্র । 
৪। প্রবন্ধ পাঠক) আরীঘুক্ত রজনীকান্ত গুপ্ত--ইতিহাস-রচনাব প্রণালী | 
(খ) শ্রীযুক্ত রজনীকান্ত চক্রবন্তী-_অদ্ভুতীচার্যের রামায়ণ । 
১। পুন্ববন্তী অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পঠিত ও অন্থমোদিত হইল | 
২। যথারাতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর* নিনলিখিত ব্যক্তি পরিষদের নূতন সভ্য 
নির্বাচিত হইলেন । নিবে প্রস্তাবক ও সমর্থকের নাম লিখিত হুইপ্প | 
প্রন্ত(বক। সমর্থক । ্রস্ত।বিত নুতন,সভ্যের নাম। 
শ্রীযুক্ত কালীপ্রঞ্জন্ন চক্রবত্তা । গ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রন।থ দত্ত এম এবি এল। শ্রীযুক্ত নৃগিংহদেব চক্রবন্তী। 
৩। সম্পাদক প্রাচীন সাহিত্য-সমিতি-নিয়োগ জন্ শ্রীযুক্ত মুণালকান্তি ঘোষ মহীশয়ের 
প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন। শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বন্ধ মহাঁশয় উক্ত প্রস্তাবের সমর্থন করিলেন্‌। 
সর্বসম্মতিক্রমে প্রস্তাব গৃহীত হইল। 
,নিয়লিখিত সভ্যগণ উক্ত সমিতির সদুস্ত নিযুক্ত হইলেন। 
শ্রীযুক্ত শ্তামলাল গোস্বামী, শ্রীবুক্ত বলাইচাদ গোস্বামী, শ্রীযুক্ত অতুলকুষ্ণ গোস্বামী, 
মহামহোপাঁধ্যায় হরপ্রসাদ শান্্রী এম এ, শ্রীযুক্ত দ্বিজেন্ত্রনাথ ঠাকুর, শ্রীধুক্ত কালিদাস নাথ, 
শ্রীযুক্ত হারাধন দত্ত ভক্তিনিবি, শ্রীধুক্ত অচ্রা্তচরণ চৌধুবী তত্বনিধি, শীযুক্ত রাজীবলোচন 


রি ১৪/০ 


দাঁস মহাজন, রায় কাঁলীপ্রসরন ঘোষ বাহাছুর, শ্রীযুক্ত হীরেন্ত্রনাথ দত্ত এম এ বি এল, শীধুক্ত 
অক্ষরচন্দ্র সরকার, গ্ুক্ত নগেন্দ্রনাথ বসু, ভীধুক্ত, শর্চ্চন্দর চৌধুরী বি এ, শ্রীযুস্ত, 
রসিকমোহন চক্রবর্তী, শ্রীযুক্ত শরচ্চন্দ্র শাস্ত্রী, শ্রীযুক্ত মুণালকান্তি ঘোষ ( সম্পাদক )। 

৪। কে) অতঃপর শ্্রীযুক্ত' নগেন্দ্রনাথ বস্তু মহাশয় শ্রীযুক্ত রজনীকান্ত গুপ্ত মহাশয়ের 
"ইতিহাঁস-রচনার প্রণালী” বিষয়ক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

পাঁঠান্তে শ্রীযুক্ত শরচ্চন্দ্র শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধ উৎকৃষ্ট হইয়াছে। ইতিহাপ- 
রচনা সম্প্রতি আরম্ভ হইয়াছে, ইহা ঠিক নহে। প্রাচীন সংস্কৃত সাহিত্যে ইতিহাসের 
অভাব নাই। পুরাণ, রামায়ণ, মহাভারত ইত্যাদি ইতিহাস-স্থানীয়। রাঁজতরঙ্গিণী 
প্রকৃত ইতিহাঁস। ইতিহাস-রচনার প্রণালী অতি পুরাকাঁল হইতে ;: এদেশে প্রচলিত আছে। 
তবে অবপ্ত বর্তশান পাশ্চাত্য প্রণালীতে উহা লিখিত হইত না। ভবিষ্য-পুরাণে ভিন্ন 
দেশীয় ম্নেচ্ছরাজগণের উল্লেখ দেখা যায় । আদম ও হব্যবতীরও উল্লেখ আছে। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, পঠিত প্রস্তাব উৎকৃষ্ট হইয়াছে । পূর্বকার প্রণালীর 
কোন কোন অংশে ক্রটী ছিল। বর্তমান প্রণালীতে ধর্দপ ইতিহাস রচনায় 
ঘটনাস্ত,পের মধ্যে যোগস্থত্র থাকা চাই। প্রতিভাবলে প্রাচীন এঁতিহাসিকগণ চবিত্রের 
গুরুত্ব ও মনুষ্যত্বের যাহা উপকরণ মহত্ব বীরত্ব তাহা সংগৃহীত করিয়াছেন। বর্তমান 
ইতিহাস-রচনাঁর বৈজ্ঞানিক প্রণালীর বিনিয়োগ দেখা যায় । আমাদের দেশে প্রাচীন 
কাঁলে ইতিহাঁস-হ্থানীয় গ্রন্থ পদ্যে রচিত হইত। চবি্েব আদর্শ সমাজের রীতি নীতি 
প্র সকল গ্রন্থে চিত্রিত হইত। বৈজ্ঞানিক প্রণালীর ইতিহাস পুর্বে ছিল না। যুরোঁপে 
ইহা নূতন জিনিষ । পূর্বতন এতিহাসিকেরা' নিজ মনোমত আদর্শ জনসাধারণের সম্মুখে 
উপস্থিত করিতেন। আধুনিক এতিহাসিকেরা বিজ্ঞানসম্মত প্রণালী মতে এ্রতিহাসিক 
সত্য সকল আবিষ্কার করেন। তাহারা পাঠককে আপন আদর্শ খুঁজিয়া লইতে বলেন । 
রজনী বাবু বিশদভাবে পূর্বতন ও অধুনাতন ইতিহাঁস-রচনা-প্রণালীর ভেদ দেখাইয়াছেন। 
প্রস্তাবটী বেশ স্থন্দর হইয়াছে। প্রবন্ধ-লেখক আমাদের ধন্ঠবাঁদভীজন । তাহার প্রস্তাবে 
স্থির হইল যে, পত্রিকায় প্রবন্ধ প্রকাশিত হইবে । 

(থ) অতঃপর শ্রীধুক্ত রজনীকান্ত চক্রবন্তী মহাশয়ের অদ্ভুতঃচাষ্যের রামায়ণ 

গ্রবন্ধটা শ্রীযুক্ত চীরুচন্্র ঘোঁষ মহাশয় পাঠ করিলেন। 

পাঠাস্তে শ্রীযুক্ত শরচ্চন্্র শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন ঘে, তিনপ্রস্থ অদ্ভূত রামায়ণ তাহার 
নিকট আছে- -তন্সধ্যে একখানি ১৫৫ বৎসরের প্রাচীন । কবি মূলের সহিত অনেকট! সামগ্রস্ত 
রক্ষা করিয়াছেন: গ্রন্থে বিশেষ কবিত্ব লক্ষিত হয় না। রত্রাকর দস্র উপাখ্যান কতিবাস 
বা অন্তুতাচাধ্য-কলিত বলা যায় ন।। 

শ্রীযুক্ত চাঁজচন্ত্র ঘোষ মহাশক্ন বলিলেন যে, অদ্ভুতাঁচার্য্ের গ্রন্থের কাব্যাংশে কোন 
মূল্যই, নাই। এপ গ্রন্থের আলোচনার কোন প্রয্ো্ন নাই। এরূপ ছাই, পাশ 


১৩/০ রঃ 


সংগ্রহেই বা লাভ কি? শ্রীুক্ত শরঙ্চন্দ্র শাস্ত্রী মহাশয় পুনরায় বলিলেন যে, সমস্ত" গ্স্থই 
সংগৃহীত্ত হওয়া উচিত। এতটা অধৈর্ধ্য হইলে পরিষদের উদ্দেন্ত সিদ্ধ হইবে না। সমস্ত বাঙ্গাল! 
পুথি সংগৃহীত হইলে ভাষার অনেক লাগ হইবে। সভাপতি মহাশয় বলিলেন প্রাচীনকালে 
ভাষা কিবপ ছিল, তাহার বিশেষত্ব ভিন্ন ভিন্ন পুখিতে জানিতে পারা যায়। ভীষাতত্ব-অন্ু- 
সন্ধানকাঁরীর পক্ষে আমাদের এই সংগ্রহ বিশেষ উপযোগী । কোন বিধয় অবজ্ঞা করা উচিত 
নহে। নানাৰপ উপকরণ সংগ্রহ করিলে ভবিষাতে ভাঁষান্র অনেক উপকারে আসিবে। 
" অন্থবক্ষক মহাশয়ের প্রস্তাবমতে সভা গ্রন্থোপহারদাতগণকে ধন্যবাদ প্রদান করিলেন । 
নিয়ে গ্রন্থোপহারদাতা ও উপহার গ্রন্থের নাম লিধ্রিত হইল। 
১। শ্রীহীবেন্থনাথ দত্ত এম এবি এল--১ 1২7001৮০116 ৮০16) [00527 ইরা 
00110705$, ২:111017770007 01195219189» ৩ অঞ্জলি, ৪ প্রেমাশ্রু। 
২। রব্রাজ। বিনয়কঞ্জদেব বাহাছর_া৮০10 8০০008761500650£ 01973620691 
রী 
৩। শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাভূষণ এম এ_-আ'য্মতব্বপ্রকাঁশ । 
৪৭ শ্রীযুক্ত স্োলাক্যমোহন রাঁষ চৌধুরী -সঙ্গীতামৃত-লহরী । 
অতঃপর সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দিয়া সভার কার্য শেষ হইল। 
শ্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত শ্রীদ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর 
সম্পাদক । সভাপতি । 
* ১৩০৫ সাল-_-৩০শে জোষ্ঠ। 


দ্বিতীয় মানিক অধিবেশনের কার্য্য-বিবরণ। 


বিগত ২০শে জোঠঠ (১২ই জুন ১৮৯৮) রবিবার অপরাহ্থ ৬ ছয় ঘটকার সময় 
বিনয়রু্। দেব বাঁহাছুরের ভবনে বঙ্গীয় সা্ছত্য-পরিষদের উক্ত অধিবেশন হইয়াছিল। 
অধিবেশনে নিয্নলিখিত সভ্য মহৌদয়গণ উপস্থিত ছিলেন । 

শ্রীযুক্ত দিজেন্্রনাথ ঠাকুর (সভাপতি ), রাঁজা বিনয়ক্ক্চ দেব বাহির, শ্রীঘুক্ত 
নগেন্দ্রনাথ বজ, শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি, শ্রীনুক্ত অম্ভতলাল বঙ্গ, শ্রীযুক্ত অতুলক্ষ্চ 
গোস্বামী, শ্রীুক্ত চন্দ্রনাথ বস্তু এম এ বি এল, শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র রায়, ডাক্তার হৃর্য্য- 


কুমার সর্বাধিকারী রাক্ম*বাহাঁছুর, শ্রীঘুস্ত নকুলেশ্বর ভট্টাচাধ্য বিদ্যাভৃষণ, শ্রীবুক্ত মনো- 


মোহ্‌ন বস্তু, ডাক্তার চুণিলাল বস্থ, শ্রীবুক্ত কুষ্মবিহারী বস্থ বি এ, শ্রীফুক্ত ঘাণীনাথ নন্দী, 
কর্িরাজ রামচন্দ্র বিধ্যাবিনোদ, শ্রীযুক্ত নিহাঁরীলাঁল সরকার, শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাঁথ * দত্ত 
এম এ বি এল সেম্পাদক), শ্রীবুক্ত চণ্ীচরণ বন্দ্যোপাধ্যা (সহ-সম্পাদক )। ৃ 

উক্ত অধিবেশনে আলোচনার জন্ত নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ নির্দিষ্ট ছিল। 


১1৩ 


| আলোচ্য বিষয় । 

৯। গত অধিবেশনের কার্ধা-বিবরণ পাঠ । 
* ২। 'ল্গভ্যনির্বাচন । 

৩। শ্রীধুক্ত রমেশচন্ধ দত্ত মহাশয়ের বিশিষ্ট-সভ্য নিষ্কোগ প্রস্তাবের ফল | 

৪। প্রবন্ধ পাঠ--কে) প্রযুক্ত চত্তীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়__জীবনচরিত রচনার প্রণালী । 

খে) শ্রীযুক্ত রূসিকচন্দ্র বঙ্গু--সঙ্জয়কৃত মহাভারত । 

৫। বিবিধ বিষয় । 

১। গত অধিবেশনের কার্য-বিবরণ পঠিত ও অনুমোদিত হইল । 

২1 শ্রীধুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি মহাশয়ের প্রস্তাবে ও ইটযুক্ত অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী মহাশয়ের 
সমর্থনে এবং সর্বসম্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত আশুভোব সাহা মহাশন নৃতন সভানির্নাচিত হইলেন । 

৩। সম্গাদন্ধ সভার গোচর করিলেন ণে, শ্রীবুক্ত রমেশচন্দ্র দত্ত মহাশয় যথারীতি 
পরিষদের বিশিষ্ট-সভ্য নির্বাচিত হইয়াছেন । 

৪1 অতঃপর শ্রীঘুক্ত চগ্তীচর বন্দ্যোপাধ্যায় মহাঁশয়' “জীবনচরিত রচনাঁর প্রণালী” 
বিষয়ক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন । 

পাঠান্তে_শীধুক্ত চদ্্রনাথ বস্ মহাশয় বলিলেন। যুরোপে যাহাকে জীবনচরিত বলে 
সেরূপ গ্রন্থ এদেশে বড় কম। আমাঁদেব দেশে আবহমানকালপ জীবনচবিত আছে। কিন্ত 
যারোপীষ প্রণালীর নহে। নাই বলিপা সে সংগ্চার আছে, সেটা ভূল। রুরোপীঘ 
ও এতদ্দেশীয় জীবনচরিতের আকাঁরগত বিভিন্নতা আছে। জীবনচরিতের প্রকৃত উদ্দেষ্ঠ 
বুঝিলে আকারগত বিভিন্নভার বড় আসে যাষ না। যুরোপীঘ জীবনচরিতে এরূপ ঘটনার 
উল্লেখ দেখা যাঁধ। বাঙ্ছ'লা সাহিত্েও এ প্রণালী সন্্রাতি প্রবর্তিত হইয়াছে । যেন 
মুরোপীয় প্রণালীর দোষ না আসে, সে বিষষে আমাদিগকে সতর্ক হওয়া উচিত। ব্যক্তি 
বিশেবের জীবনী জান্য়া কৌন ফল নাই। আমাদের উদ্দেগ্ত হওয়া উচিত ভগবানকে 
জানা। মানুষকে জানা নহে। রামায়ণ ঘখন পাঠ করি, তখন মনে হয়, যে ঈশ্বরের 
দিকে অগ্রসব হইতেছি। জৰবনচরিত পাঠে কি সেরূপ হয়? যে জীবনচরিতে নায়কের 
জীবনগত সাগান্ত সামীন্ত ঘউনাঁর উল্লেখ থাকে, তাহা পাঠে কেবল যে রুচি বিকৃত হয়, 
তাহা নহে, সমাজের ও অনিষ্ট আছে। চত্তীবাবু প্রধান প্রণান ঘটনারই সমাবেশ করিয়া- 
ছেন। "ছুই একটী ক্ষুদ্র কথাও আছে, তাহা না থাকিলেই ভাল হইত। কিন্তু ইহা মার্জনীয় । 
অপ্রয়োজনীয় ঘটনা (479০৫০:০ ) বাঙ্গাল! জীবনচরিতে স্বতন্ত্র অধ্যায়ে সন্নিবিষ্ট করিলেই 
ভাল হয়। ব্যক্ত বিশেবকে অধ্যয়ন করা নিক্ষল। তবে যাহার অধ্যয়নে জীবনের উন্নতি, 
ধর্ম্েরউন্নতি, তাহাই অধ্যয়ন করা উচিত। যুরোপে যাঁর তার জীবনী লেখা হয়, তাহা ছা 
সমাজের অনিষ্টই সাধিত হয়। যাঁহার। সময়ের পরীক্ষা উত্তীর্ণ হইগ্লাছেন, তীহাদেরই ভীবন্‌- 
চরিত লেখা"উচিত। পুরাণে এ প্রণালীর জীবন্চরিত লিখিত দেখি, ক্ষুদ্র ব্যক্তির নহে__ দৃষীত্ত 


১1৫ 


ধরব, প্রহলাদ ও বিশ্বীমিত্র। জীবনী লেখা বড় কঠিন কার্য । চণ্ভীবাবু যেরূপ একাগ্রতা 
ও পরিশ্রম প্রয়োগ করিয়াছেন, সেইরূপ করিয়া জীবনী প্রচন। করা! উচিত । ক্বক্তা চণ্ডী 
বাবুকে আস্তরিক ধন্বাঁদ দিলেন । 

শ্রীযুক্ত বিহারীলাল সরকার মহাশয় বলিলেন, জীবন্চরিত না বলিয়! চরিত বলিলেই 
যথেষ্ট হয়। যথা--উজররামচরিত, দশকুমারচরিত, জীব্নচরিত শব্টা অভিধানে পাওয়। 
যায় না। কি রূপ ধরণে জীবন্চরিত রচিত হওয়া উচিত চত্তীবাঁবু প্রবন্ধে সে বিষয় 
ততটা বলেন নাই। কে রচনার অধিকারী তাহাই বিকৃত করিয়ট্টছেন। রচিত নায়কেণ্ 
সময়ের সামাজিক বীতি নীতি শিক্ষা প্রণালী ৬ প্রভৃতি দেখান আবশ্যক । জীবনচ্রিতে 
-নায়কের কার্যাকাধ্য দোষগুণ সকলই দ্বেখান উঞ্িতি। দৌধগুণ সমালোচনা! কর! চততী- 
বাবুর মতে চরিতাখ্যাষকের উচিত নহে । উহ! সমাঁলোচকের কাধ্য । ব্র্কার মতে এটা 
ঠিক নহে। সমালোচনাও চরিতাখ্যায়কের কার্ধা হওয়া উচিত। মহাপুরুযদিগের গ্রানতোক 
কার্যে অতি সবৃমান্ত কাধ্যেও তাহাদ্রে মন্ব্বের পরিচষ পাওয়। যাঁয়। তএর্ব কিছুই বাদ 
দেওয়] উচিত নহে। বক্তা বিগ্ভাসাগরের জীবনী হইতে ২৩টা দৃষ্টান্ত দিলেন । রাসানণে 
রামচরিত্রেরও এরপ ক্ষুপ্ধ ক্ষুদ্র ঘটনা লিখিত আছে। 

শ্রীযুক্ত মনমোহন বস্ত্র মহাশয় চত্ডীবাবুকে ধন্ঠবাঁদ দিবার প্রস্তাবেৰ পোষকতা 
করিলেন । জীবনচরিত পাঠে দেখা যায় যে, চরিতাখ্যায়ক আখ্যায়িকা লেখক বাটেল 
এবং সমালোচকও বট্েন। বাদক যেমন--সঙ্গতের সঙ্গে রঙ্গ বাঁজনা যোগ করেন । চরিত।- 
খ্যারকেেরও সেইরূপ কবা উউত। বক্তা বিহারীবাবুর মতের পোঁষকতা করিলেন! 
৬ শ্রীবুক্ত অমুতলাঁল বস্তু মহাশয় বলিলেন যে, চত্ভীবাবুর প্রবন্ধে যতট1 জাঁশা করিণ।- 
ছিলেন, ততটা! পান নাই। চন্তীবাবু অনেক স্থলে “3০১০11”কে বরাত দিষাছেন। 
যুরোপের মত এদেশেও যাঁর তাঁর জীবনী লেখা আঁরন্ত হইয়াছে । চন্তী 
বাজে কথা বাদ দেওয়া উচিত । কথা ঠিক বটে, কিন্তু বাজে কথা ঠিক কর! দাঁয়। 
ধাহারা চরিতনায়কের আত্মীয়, প্রথদে তাহারা বে যাহা জানেন, তান! লিপিবদ্ধ করিবেন । 
পরে চরিতন্বেখক তাহা বাছিয়া লইয়া! জীবনী লিখিবেন। জীবনচরিতে রচনার, এইরূপ 
প্রণালী হওয়া উচিত। যাহাঁদের জীবন জাতীয় জীবনের বা সমাজের উপর প্রতুত্ করি- 
য়াছে-_তাহাদেরই জীবনী লেখা উচিত। 

শীবুক্ত অত্ুলরুঞ্চ গোস্বাদী মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধ-লেখক বলিয়াছেন-_চৈতন্ত- 
চরিতীঁত গ্রন্থই এদেশে প্রগম জীবনচরিত। সে কথাঠিক নহে । বরং টৈতন্তভ্গাবতেরই 
ত্র আসন লভ্য। প্রকৃত, প্রণালীতে জীবনচুরিতের দৃষ্টান্ত__ভক্তিরত্রাকধ। একজনের * 
মুখে সম্পূর্ণ জীবনচরিত পাওয়া বায় না। যিনি বে গুণের গ্রাহক, তাহারই মুখে আমর! 
সেইটা জানিতে পাঁরি। পাঁচজনের বিবরণ মিলাইলে তবে আমরা সম্পূর্ণ জানিতে পধরিব। 

এপ্রবন্ধলেখক মহাশয়--বলিলেন, অনবসরবশতঃ তিনি প্রবন্ধ সম্পূর্ণ করিতে পারেন নাঁই। 











১1৮৩ 


ীবনচরিনত ব্লিলে একজনের ধারাবাহিক জীবনের ঘটন1 বুঝাঁয়। চন্দ্রবাবু যাহাকে বাজে 
কথা বলিয়াছেন, রামায়ণে ও মহাভীরতে প্ররূপ বাজে কথা আছে। 

সভাপতি মহাঁশয় বলিলেন যে, বন্ততাঁলেখককে বিশেষ ধন্যবাদ দেওয়া উচিত । চন্দ্র- 
বাবু কেবল সর টুকু চান। এককালে সেরূপ হওয়া সম্ভব নহে। একালে বাহার 
যেপ মনে হইবে, তিনি সেইরূপই লিখিবেন। পাঠক বুঝিয়া লইবেন। জীবনচরিতের 
প্রণালী বাঁধাবাধি রকমের হওয়া উচিত নহে। পূর্বপ্রচলিত প্রণালী অপেক্ষা হয়ত প্রকুষ্ঠতর 
নুতন প্রণালী আবিষ্কৃত হইতে পারে । 

৫। (কে) পরিষদের সভ্য শ্রীযুক্ত রায় কৃর্ধযকুমার সর্ধাধিকারী বাহাঁছর মহাশয় 
রাজকীয় উপাধিতে সম্মানিত হওয়ায় সভা আনন্দ প্রকাশ করিলেন। স্থির হইল থে, 
সম্পাদক সতারৃত আনন্দপ্রকাঁশ তাহার গোচর করিবেন । 

(খ) সম্পাদকের প্রস্তাবমতে নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ প্রাচীন কাব্যসমিতির নৃতন সভ্য 
নিঘুক্ত হইলেন । ঁ 

শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন, পণ্ডিত মদনগোপাল গোস্বামী, 
শ্রীযুক্ত মধুস্থদন গোস্বামী, শ্রীযুক্ত রাধিকাঁনাথ গোস্বামী, শ্রীবুক্ত মধুস্ছদন গোস্বামী, 
শ্রীযুক্ত সত্যচরণ শাস্ত্রী, শ্রীযুক্ত অস্বিকাঁচরণ গুপ্ত, শ্রীঘুক্ত কেদাঁরনাঁথ দত্ত ভক্তিবিনোদ, 
শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্কুমার চৌধুরী, শ্রীযুক্ত রসিকলাল ঘোষ। 

(গ) সম্পাদকের প্রস্তাবমতে সভা নিম্নলিখিত গ্রন্থোপহারদাতৃগণকে উপহার 
প্রাপ্ত গ্রন্থের জন্ত ধন্তবাদ প্রদান করিলেন । 

শ্রীযুক্ত লকুলেশ্বর বিদ্যাভূষণ__ভাঁষাবোঁধ বাঙ্গাল! ব্যাকরণ। 

অতঃপর সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্বাঁদ দিয়া সভার কাধ্য শেষ হইল। 


শ্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত শ্রীরাজেন্দ্রন্দ্র শাস্ত্রী 


সম্পাদক । সভাপতি ।. 
্ ২৩০৫ সাল--২০শে আবাঢ়। 





১৩০৫ সালের রর 
তৃতীয় মানিক অধিবেশনের কার্য-ব্বিরণ। 


বিগত ২০এ আষাঢ় (১৮৯৮। ওরা জুলাই ) রবিবার অপরাহ্ন ৫॥০ সাড়ে পচ ঘটকার 

সময় রাজা বিনয়কষ্জ দেব বাহাদুরের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের উক্ত অধিবেশন হইয়া 
ছিল। অধিবেশনে নিয়োক্ত সভা মহোদয়গণ উপস্থৃত ত ছিলেন, * 

শীবুক্ত পণ্ডিত রাজেন্দ্রন্্র শাক্জী এম, এ, ( সুভাপতি ১, শ্রীধুক্ত দ্বিজেন্ত্রনাথ ঠাকুর, 
শ্রীুক্ত রাজা বিনয়কৃষ্ণ দেব বাহাছুর, শ্রীযুক্ত রামেন্্রহ্ন্দর ত্রিবেদী এম, এ, ডাক্তার চুনীলাল 
বস্তু শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী, শ্রীযুক্ত রজনীকান্ত গুপ্ত, শ্রীযুক্ত শিবাপ্তীসন্ন ভট্টাচাধ্য 
বি, এল্‌, রীধৃক্ত শরচ্ন্দ্র সরকার, শ্রীযুক্ত বসস্তকুমীর বন্থ, শ্রীযুক্ত বিহারীল্ঃল সরকার, 
শ্রীঘুস্ত ক্ষেত্রপাল চক্রবর্তী, প্রীধুক্ত জগবন্ধু মোদক, শ্রীযুক্ত মন্মথনাথ চক্রবর্তী, শ্রীযুক্ত 
চন্দ্রনাথ বুস্থ এম, এ, বৈ, এল, শ্রীযুক্ত ধীরানন্দ কাব্যনিধি, শ্রীযুক্ত প্ধানন মুখোপাধ্যায়, 
শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র রায়, শ্রীযুক্ত শশিভৃষণ মুখোপাধ্যায়, শ্রীধুক্ত গোবিন্দলাল দত্ত, শ্রীযুক্ত 
বাঁণীনাথ নন্দী, শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র মল্লিক, শ্রীযুক্ত প্রিক্লনাথ ঘোষ, শ্রীযুক্ত রামেশ্বর মণ্ডল 
বি, এল, শ্ত্রীধুক্ত হীরেন্্রনাথ দত্ত এম, এ, বি, এল, (সম্পাদক )। 

, উক্ত অধিবেশনের জন্ত নিক্নলিখিত বিষয়সমূহ নিদ্দি্ট ছিল। 


আলে।চ্য বিষয় । 


১। গত অধিবেশনের কার্ধ্যবিবরণ পাঠ । 
২।" সভ্য-নির্বাচন । 
৩। ক্ভাপতি শ্রীমুক্ত দ্বিজেন্ত্রনাথ ঠাকুর মহাশয় কর্তৃক পণউপসর্গ বিচার” ২য় 
প্রবন্ধ পাঠ। ও 
81 বিবিধ বিষয় । 
_ সভাপতি শ্তরীবুক্ত ছিজেন্ত্রনাথ ঠাকুর মহাশয়ের প্রস্তাবে শ্রীধুক্ত রাভেগ্রচন্দ্র শাস্ত্রী 
মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন । 
৯। গত অধিবেশনের কার্ধ্য-বিবরণ পঠিত ও অন্গমোদিত হইল। 
২। শ্রীযুক্ত ডাক্তার চুনীলাল বন্থু মহাশয়ের প্রস্তাবে ও সম্পাদকের সমর্থনে এবং 
সর্বসম্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত রামচন্দ্র দত্ত মহাশয় (১১ নং মধু রায়ের লেন সিমলা! ) পুরিষদের 
* নুতন সভ্য নির্বাচিত হইলেন। 


0108০] 


৩। অআন্তঃপব শ্রীযুক্ত দ্বিজেজ্্নাথ ঠাকুব মহাশয় “উপসর্ণ বিচার” শীর্ষক প্রবন্ধ পাঠ 


করিলেন" পাঁঠান্তে- শ্রীযুক্ত চন্দ্রনাথ বস্থু মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধ তাহাকে এরূপ 
ভাল লাগিয়াছে যে, তিনি বিশেষ কাধ্য অবহেল। করিয়াও শুনিয়াছেন। প্রবন্ধের বিষয় 
যেরূপ গুরুতর তাহতে বৈয়াকরগ ভিন্ন কেহ তাহার আলোচনা করিতে পারে না। প্রবন্ধে 
যে চিন্তা, পাগ্িত্য ও বিচারশক্তির নিদর্শন পাওয়া গিয়াছে, তাহ! অসাধারণ শক্তির 
পরিচায়ক | প্রবন্ধ অতি চমৎকার হইয়াছে । বক্তা সর্দবান্তঃঠকরণে প্রবন্ধ-লেখক মহাঁশয়কে 
ধ্চবাদ দিবার প্রস্তাব করিলেন । 

শ্রীযুক্ত বিহারীলাল সরকার মহাশয় বলিলেন, প্রবন্ধ এত উৎকৃষ্ট হইয়াছে যে, 


তিনি প্রাণ খুলিয়! প্রবন্ধ-লেখক মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিতেছেন। প্রবন্ধ-লেখক আদর্শ 


দার্শনিক। শ্রবন্ধও দার্শনিক ভাবে পূর্ণ। হঠাৎ আলোচনা করিতে সাহস হয় না। 
উপসর্গের বিচার সুবিচীরই হইয়াছে । এফপ ভাবের বিচার সংস্কতেও নাই। ভরত 
কর্তৃক উপসর্গ তত্ব গ্রন্থে কৃতকটা নুতন ভাবের উপসর্গের আলোচনা আনঁছে। কিন্ত 
বোধ হয়, এরূপ ভাবে নহে। প্রবন্ধ সুন্দর ও হৃদয়গ্রাহী হইয়াছে। উপসর্গ সম্বন্ধে 
তাহার বক্তব্য এই যে, এক উপসর্গের যেমন বিভিন্ন অর্থ, সেইজূপ ছুই উপসর্ধেরও এক 
অর্থ আছে। সেইজন্। সকল স্থলে অর্থ ঠিক করা দায় এবং পণ্ডিতদিগের মধ্যেও 
মতভেদ দেখা যায়। যেরূপ গ্রবদ্ধ অদ্য পঠিত হইল, পরিষদে সেইরূপ প্রবন্ধেরই 
পাঠ হওয়া উচিত। উপসর্গের যেরূপ ভাবে বিচার হইল, অগ্ান্ত বিষয়েরও এইরূপ 
বিচার বাঞ্চনীয় । 

শ্রীযুক্ত শশিভূষ্ণ মুখোপাধ্যায় মহ্াশয বলিলেন যে, প্রবন্ধেব বিষয় অতি গুরুতর এ বিষয় 
হঠাৎ আলোচনা কর! যায় না। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন-_প্রবন্ধটী বড়ই মনোহর হইয়াছে, ইহাঁতে প্রসঙ্গতঃ অনেক 
দুরূহ বিষয়ের অবতারণা করা হইয়াছে, হঠাৎ সে সকলের সমালোচনা করা অসম্ভব । 
প্রবন্ধে পাণ্ডিত্য, গবেষণা ও চিস্তাশীলতাঁর যথেষ্ট পরিচয় আছে। তথাপি এরূপ বিষয়ে 
সর্বাংশে মতের এঁক্য হওয়! অপস্তব, স্তরাং যে যে স্থলে প্রবন্ধের মতের সহিত তাহার 
মতের অনৈক্য আঁছে বলিয়া বৌধ হইল, সেই সেই স্থলের কিঞ্চিৎ সমালোচনা করিবেন। 
প্রবঞ্ধপাঠকালে বিচাধ্য বিষয়গুলি যথাক্রমে স্মরণ করিয়া রাখিতে পারেন নাই বলিয়! 
সমালোচনাতেও কোন ক্রম লক্ষিত হইবে না। প্রবন্ধের শেষভাগে লেখক মহাশয় 
উপসর্গদিগের এককালে স্বতন্ত্র সত্ব! ছিল, অর্থাৎ স্বতন্ত্রগাবে অর্থ বোধকতা ছিল, 
এইরূপ মত প্রক'শ করিয়াছেন, শুই মতটা অন্দিপ্ধভাবৰে উপন্তস্ত হইলেও উহাতে সন্দেহ 
বা অগ্রমানের অবসর নাই। উপসর্গগুলি যে এক সময় ধাতু হইতে বিচ্ছিন্নভাবে ব্যবহৃত 
হইত ও. ধাত্য্ব নিরপেক্ষ হইয়া স্ব ন্ব অর্থ প্রকাশ করিত, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। 


লৌকিক ও বৈদিক উভয্নবিধ সাহিত্যেই ইহার ভূরি ভূরি. নিদর্শন পাওয়া যা়। বেদে পু 


শি 


[ ১/* ] 


উপগগুলি অনেক সময় ধাতু হইতে বিচ্ছিন্ন ভাবেই বাবন্ৃত হইত। যেমন 
প্র” ৭৮ আয়ুংষিঃ তারিষতা। এখানে প্রুতারিষত না' হইয়া “প্র ও তারিষতেন্র ম্‌. ধাঁ 
অনেকগুলি বর্ণের ব্যবধান, লৌকিক সাহিতো এরূপ ব্যবহার বিরল বা একেবাকেই 
নাই বলিলেই হয়। উপসর্গগুলি ধাতুনিরপেক্ষ অর্থাৎ স্বতন্ত্রভারে ব্যবহৃত হইলে 
উহ্থাদিগের নামান্তর হয়, তখন তাছাদিগকে কর্মগ্রবচনীয় কহে। কন্মপ্রবচনীয়ের, 
উদ্দাহরণ সংস্কৃত লৌকিক ও বৈদিক উভয়বিধ সাহিত্যে 'তূরি ভুরি দেখিতে “পাওয়া যায়, 
সুতরাং সমস্ত উপবর্গেরই সে এক সময় স্বতন্ত্র অর্থবোধকতা ছিল তাহাতে আর সন্ষ্ছে 
নাই। উপসর্গের অর্থ লইয়া প্রাচীন, বৈয়াকরণগণী অনেক বিচার করিয়াছেন। কেহ কৈহ 
রর বলেন, উপসর্ণদিগের অর্থ বাচকতা নাই, কিন্তু দেৌঁখতকতা। আছে, অর্থাৎ উপসর্মগণ কোন 
বিশেষ অর্থের বাঁচক নহে । তবে ধাতুযোগে বিশেষ বিশেষ স্থলে বিশেষ অর্ক প্রকাশ করে 
মাত্র। এবিষরে প্রাচীন বৈয়াকরণদিগের মধ্যে শাকটাঁয়ন ও গার্গের মতভেদ দৃষ্ট হয়, 
যথা__এন নিধন্ধী উপসর্গ। অর্থানিরাহুরিভি শাকটায়নো। নামাখ্যাতয়োস্ত বান্মোপসংযোগ- 
দ্যোতকা ভবস্তাচ্চাবচাঃ পদার্থ ভবস্তীতিতি গার্গ্যঃ?” (ঘাস্ক নিরুক্ত নিঘণ্ট,কাণ্ড ৩৭ পৃঃ দোসাই” * 
টীর সংস্করণ ) অর্থাৎ শাকটাঁয়নের মতে উপসর্মদিগের সাক্ষাৎ অর্থাভিপানশক্তি নাই, গার্গ্য 
কিন্ত সেই মত স্বীকার করেন না। তাহার মতে উপসর্গের স্বতন্ব অর্থাভিধান শক্তি আছে 
ও তাহাদিগের অর্থ ক্রিয়া বিশেষ । “তন্মাৎ উপসর্গন্ত ক্রিয়াবিশেযোহ্র্থঃ নিরুক্তকার যাস্ক 
এই শেষোক্ত মতই গ্রহণ করিয়াছেন । ভট্োজীদীক্ষিতও তাহার বহুবিস্তৃত শব্দকৌস্তত 
গ্রন্থের প্রীরস্তে এ বিষয়ে বিচাব করিয়াছেন ও শাকটায়নের ন্টায় উপসর্গদিগের অর্থবাচকতা 
নাই, এই কল্পই আশ্রয় করিযাছেন । আমরা কিন্ত প্রাচীনতম গ্রন্থকারদিগের শদ্ধতি অনুসরণ 
করিয়া বাঁচকতা-কল্পকেও একেবারে পরিহার করিতে পারিলাম না। এ স্থলে প্রসঙ্গত 
,। একটী কথার উল্লেখ করিতে বাধ্য হইলাম । নিরুক্তে সকল শব্দ ধাতু হইতে উৎপন্ন, 
“নামান্তাখ্যাত-জানীতি শাকটায়নো নৈরুক্তসময়শ্চ ন সর্বানীতি গার্থ্যে বৈয়াকরণানাং চৈকে 
নিঘণ্ট,কাণ্ড ( চতুর্থপদের প্রারস্তে )গার্গ্য ও বৈয়াকরণদিগের কেহ *কেহ বলেন, সকল শব্দ 
ধাতুজ নঙে। এই বিচারে শব্দের বুুত্পত্তিঘটিত অনেক সুক্ম তত্বের অবতারণা আছে, 
তাহা পর্যালোচনকরিয়া স্থলতঃ এইরূপ দিদ্ধান্ত করা যাইতে পারে যে, শবের প্রবৃত্তি 
নিমিত্ত ( শক্যতাবচ্ছেদক ১ সর্বস্থলে বুৎ্পত্তি নিমিত্তের সহিত অভিন্ন নহে, "অন্তচ্চ প্রধৃত্তি- 
নিমিত্তং শবনীম অল্গচ্চ ঝুৎপত্তিনিমিত' অর্থাৎ সরল ভাষায় বলিতে গেলে শব? ব্যবহার 
র্ধত্র বুৎপন্তির অনুমায়ী নত, এইরূপ কথা বলা যাইতে পারে। প্রস্তুত মুমালোচনায় 
এই কথাটার বিশেষ অন্লুযোগ দৃষ্ট হইবে। . সকল স্কুলেই যে প্রযুক্ত দের অর্থ, ধাতু * 
উপসর্গের অর্থের সমষ্টি হুইবে একপ নহে, তরাং সকল স্থলেই এরূপ অর্থনিষ্কাসনের চেষ্টা 
, যে সফল হইবে বা হইয়াছে এরূপবলা যায় 'না। প্রবন্ধকার অপি, স্কুও হুর এই কয়টা উপসর্গের 
নর্থ সুগম বলিয়া উহাঁদিগের ব্ষয়ে কোনন্ধপ আলোচনা করে নাই। এক্ষণে বন্তবা 


৮09৮5] 


এই যে, “অপি” এই উপসর্গের অর্থ নানাবিধ ও স্থলবিশেষে উহার অর্থনিপণও হুরহ। 
সংস্কৃত ধৈয়াকরণেরা উহার আহরণ, অল্পত, সংসূর্গ, পদার্থ, সম্তাবা, গর্থা, অন্তুজ্ঞা, সমুচয় 
প্রভৃতি অনেক অর্থ স্বীকার করেন। ভবে শেষোক্ত পাচটী অর্থে বাবহৃত হইলে উহা উপ- 
সর্গ বলিয়া গণ্য হয় না। কিন্তু যখন গ্রবন্ধকার উপসর্গদিগের অর্থ মাত্র বিচারে প্রবৃত্ত হইয়- 
ছেন, তখন তাহার এঁ সকল অর্থের অনুল্লেখের কারণ বুঝিতে পার! যায় না। তবে “অপি” 
এই উপসর্গটী প্রায়ই সংস্কৃত বাবহৃত হয়,বলিয়াই বোধ হয় উপেক্ষিত হইবে । নিরুক্তকারের 
মতে অপির অর্থ সংসর্গ ৮সপিষোপি স্তাৎ ) স্থ ওছুর্‌ এই ছইটীর অর্থগত একটু বিশেষ আছে । 
ধেমন সুভিক্ষ, ছু্ডিক্ষ এই ছুইটী প্রয়োগে উহ্ারা যণীক্রমে সমুদ্ধি ও অভাব অর্থে ব্যবহৃত 
হইয়াছ্ছে। এ ছুইটীর অর্থ উৎকর্ষ ও অপকর্ষের প্রকার স্বরূপ হইলেও বৈচিত্রের জন্য 
উল্লেখযোগ্য | **অধি” উপসর্গের বিচার প্রসঙ্গে প্রবন্ধকার মহাশয় অধি ও ধি এই ছুইটা 
শব্দের মধো বুতপত্তিগত সাৃশ্তের আভাস দিয়াছেন'। এ আভাস কতদুর যুক্তিযুক্ত তাহ 
বুধা যাঁয় না, কারণ “ধি' এই পদটী ধ্ধা, ধাতু হইতে উৎপন্ন । উহা! উপসর্গ নহে। প্রতি 
উপনর্গের “প্রতিকূলতা” অর্থের স্থলবিশেষ যেমন প্রতিগৃহ, প্রতিগ্রাম ইত্যাদি স্থলে ) 
বাভিচার লক্ষিত হয়। প্রবন্ধে প্রদঙ্গতঃ গৌতমন্ত্র ও ্টায়ভাষা হইতে গৃহীত কএকটী 
শকের অর্থ বিচার করা হইয়াছে । যতদুর ন্মরণ হয়, তাহাতে প্রবন্ধকারের মতে অভ্যুপগম - 
সিদ্ধান্তের অর্থ [1900079515, কিন্তু বোধ হয় উহা! (71১907515) নহে । যাহা! হউক অদ্য 
সময়াভাব বশতঃ এনূপ বিস্তীর্ণ দুরূহ ও উৎকৃষ্ট প্রবন্ধের যখোচিত সমালোচনা অসন্তব ! 
প্রবন্ধটা মুদ্রিত হইলে উহার একটী যথোচিত সমালোচন! করিয়া পুণর্বার এই পশ্ডিত- 
মগুলীর নিকট উপস্থিত হইবার ইচ্ছা! রহিল। প্রবন্ধটী পরিষতৎপত্রিকায় মুদ্রিত হইবার যে 
সর্বাংশে যোগা সে বিষয়ে আর বক্তবা নাই। 

৪। পরিষদের ভূতপৃর্ব সভা কুমার যতীন্্রকৃষ্ণ দেব ও মতিলাঁল মলিক এম, এ, মহাঁশয়- | 
হ্য়ের অকাল মৃত্যুতে সভা শোক প্রকাশ করিলেন । 

সম্পাদকের প্রস্তাব "মতে পরিষদ্‌ নিক্নোক্ত গ্রন্থোপহারদাত্ৃগণকে উপহার প্রাপ্ত গ্রন্থে 


জন্ট ধন্টবাদ প্রদান করিলেন। ০ 
শীযুক্ত হীরেন্দনাথ দত্ত (ক) প্রেমাশ 
» নকুলেশ্বর বিদ্যাতৃষণ (ক) ভাষাবোধ বাঙ্গালা ব্যাকরণ । 
অতঃপর সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দিয়া সভার কার্ধা শেষ হইল । 
শ্রীহীমেক্দ্রনাথ দত্ত শ্রীদ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর 
সম্পাদক । সভাপতি । 


১৩*৫ সাল ৩ শে আবণ। 


চতুর্থ মাসিক অধিবেশনের কার্ধ্য-বিবরণ ৷" 


বিগত ৩০শে শ্ীবণ (১৮৯৮ । ১৪ই আগষ্ট ) রবিবার অপরাহ্ন ৫1* সাড়ে পাঁচ ঘটিকায় 
রাজ! বিনয়ন্কষ্চ দেব বাহাছুরের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের উত্ত অধিবেশন হইয়াছিল 
অধিবেশনে নিম্নোক্ত সভ্য মছোদয়গণ উপস্থিত ছিলেন,_ 

শ্রীযুক্ত দ্বিজেন্ত্রনাথ ঠাকুর (সভাপতি ) মহাঁমছোপাধ্যায পণ্ডিত হরপগ্রসাদ, নী 
এম, এ, ( সহ-সভাপতি ) রাঁজ। বিনয়কুষঃ দেব বাহাছুর, শ্রীযুক্ত চন্ত্রনাথ, বন্থ এম, এ, 
বি, এল, শ্রীযুক্ত যতীন্ত্রনাথ চৌধুরী এম, এ," বি, এল, শ্রীযুক্ত রামেন্রস্ন্দর ত্রিবেদী 
এম, এ, কুমার কেশবেন্ত্রকুষ্খ দেব বাহাদুর, কুমার শরৎকুমার” রায়, ডাক্তার 
চন্ত্রশিখর* কালী এল, এম, এস, * ডাক্তীর চুনীলাল বন্ধ, শ্রীযুক্ত ক্ষীরোদপ্রসাদ ভট্টা- 
চার্যা বিদ্যাবিনোদ এম, এ, শ্রীযুগ্ত নগেন্ত্রনাথ বনু, শ্রীযুক্ত সুরেশচন্ত্র সমাজপতি, প্যুক্ত 
রজনীকান্ত গুপ্ত, ্রীমন্মথনাথ চক্রবর্তী, শ্রীযুক্ত অতুলচন্ত্র গোস্বামী, শ্রীযুক্ত মহেস্ত্রনাথ বিষ্যাঃ 
নিধি, পরীযুক্ত শরচনদর শাস্ী, শ্রীযুক্ত রামগোঁপাল সেনগুপ্ত, শ্রীযুক্ত বীরেশ্বর চট্টোপাধায়, 
্রীযুস্ত কিরণচন্দ্র দত্ত, শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি, শ্রীযুক্তগুরুদাস চট্টোপাধায়, শ্রীযুক্ত 
গোঁবিন্বলাল দত্ত, শ্রীযুক্ত বসন্তকুমার বন্ধু, শ্রীযুক্ত রামেশ্বর মণ্ডল বি, এল, শ্রীযুক্ত রাধানাথ 
মিত্র, শ্রীযুক্ত বাণীনাঁথ নন্দী, শ্রীধুক্ত বিহারীলাল সরকার, শ্রীধুঞ্চ হীরেন্ত্রনাথ দত্ত এম, এ, বি, 
এল, ( সম্পাদক ), শ্রীযুক্ত চণ্তীচরণ বন্দোপাধ্যায় ( সহ-সম্পাদক )। 

উক্ত অধিবেশনে আলোচনার জন্ত নিষ্লোক্ত বিষয়সমূহ নির্দি্ ছিল। 


আলোচ্য বিষয় । 
১। গত অধিবেশনের কার্য-বিবরণ-পাঠ। 
২। সভা-নির্বাচন। 
৩1 প্রবন্ধপাঠ__ 


(ক) মহামহোপাধায় শ্রীযুক্ত হর প্রসাদ শান্ী-_ধোমী কবির পবন-দুত | * 

(খ) শ্রিযুক্ত নগেক্জনাথ বন্থ গৌড়াধিপ মদনপাল ও মহীপাল দেবের তাত্রশাঁসন্, প্রদর্শন । 

(গ) শ্রীবুক্ষ বিহারীলাল সরকাঁর--ভরতরুত উপসর্গ বৃত্তির আলোচন!। 

৪। বিবিধ বি্ষয়। 

১। পূর্ববর্তী অধিবেশনের কার্ধ্য-বিবরণ পঠিত ও অনুমোদিত হইল 
* ২। যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর নিম্নোক্ত বাক্তিগণ পরিষদের নূতন সভ্য নিরবা- 
চিত হইলেন। পরে প্রস্তাবক, পমধ্ধক* ও প্রস্তাবিত নুতন সভ্যের রি ও ধাম যথাক্রমে 
লিখিত হইল । 


কী 


1 [১৮৯ 


প্রস্তারকের নাগ । সমর্থকের নাম। প্রস্তাবিত নুতন সত্যের দীম। , 
কত নগেন্জ্রনীথ বসু জ্ীযুক্ত হীরেন্রানাথ দত্ত এম, এ) বি, এল, জীযুক্ত গিরীক্রানাথ বন্যোপাধ্যায়। 
» মৃহেজ্রীন।থ বিদ্যানিধি ॥ নগেল্লনাথ বসু » যতীশ্রীনাথ দত্ত । 
৮. হীরেন্্নাথ দত্ত এম, এ. বি. এল ৭১” এ ।। কাঁনাইলাল বন্য্যোপাধ্যায়। 
১, এঁ ১) এ ॥. প্রবোধচজ্ত্র সরকার । 
৮, কামেক্রসুন্দর ভ্রিবেদী এম, এ,» হীররন্্রনাথ দত্ত এম, এ+ বি, এল, ১ মাধবচন্রা চক্রবস্তাঁ। 


*৩। কে) মহামছোপাগ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রপাদ শাস্ত্রী মহাঁশর “ধোয়ী কবির পবন-দুত" 
ফাব্যের আলোচনা করিলেন। 

তৎপরে মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় বলিলেন যে, প্রস্তাবটা অতি উপাদেষ হইয়াছে । 
ইতিহাসবিৎ শাস্ত্রা'শসহীশয় অনেক নূতন এ্ঁতিহাসিক তত্ব উপস্থিত করিয়া পরিষদের ধন্যবাদ- 
ডান হইয়াছেন । 

শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্থু মহাশয় শাস্ত্রী মহাশয়কে প্রস্তাৰটী বিস্তৃতভাবে লিখি পরিষত- 
পত্রিকায় প্রকাশিত করিতে অন্থরোধ করিলেন। শাস্ত্রী মহাশয় যে বিজয়পুরের উল্লেখ 
করিয়াছেন, উহা! সম্ভবতঃ বল্লালসেনের পিতা বিজয় সেনের স্থাপিত। নদীয়ার কিছু দূরে 
জয়পুর ও বিজয়পুর নামে ছুইটা গ্রামের তিনি অনুসন্ধান পাইয়াছেন । 

শ্রীযুক্ত শর্চন্দ্র শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন যে, শান্দ্রী মহাশয় সুদ্ষদেশকে বঙ্গদেশের নামাস্ত র 
বলিয়াছেন। তাহার বিশ্বাস পূর্বে ত্রিপুরার অংশবিশেষকে সুদ্ধ দেশ বলিত | উত্তরে 
মহামহোপাধ্যায় শাস্ত্রী মহাশয় বলেন, যে “ম্থন্দে চ তাম্লিপ্তে ৮” এই প্রমাণান্ুসাে 
তমলুকের নিকট" সুক্ষ” হইতেছে । 

শ্রীযুক্ত অতুলচন্দ্র গোস্বামী মহাশয় বলিলেন যে, শাস্ত্রী মহাশয় যে “কবিরাজ” উপাধির 
উল্লেখ করিয়াছেন, নরোস্তমবিলাস ও ভক্তিরত্রাকর গ্রন্থেও উহার উল্লেখ আছে। পদকর্তী 
গোবিন্দদাঁস ও তাহার ভ্রাতা রামচন্দ্র দাস এ সম্মান্বিত উপাধি প্রাপ্ত হইযাঁছিলেন। 

শীঘুক্ত চক্জ্রনাথ বস্থু মহাশয় বলিলেন যে, শাস্ত্রী মহাঁশষ যখন প্রস্তাবটা বিস্তৃতভাবে 
লিখিবেন, তখন বঙ্ঈদেশের আচার বাবহারের বিষয় কাব্যেব যে স্থলে উল্লেখ আছে, *স অংশ 
যেন আমাদিগকে দেন। 

সভাপতি মহাশয় শাস্ত্রী মহাশয়কে ধন্তবাদ দিলেন। তিনি দেশীয় কবির গুপ্ত সমাচার 
দুতরূপে আমাদের সমক্ষে উপস্থিত করিয়াছেন। তও্বারা সাহিত্য সম্বন্ধে উপকার হইবার 
সম্ভাবনা । , , 

খ)ট অতঃপর শ্যুক্ত নগেন্দ্রনাথ বসু মহাশয় গৌড়ীধিপ মহীপাল ও যদনপালের তাত্ত্র- 
শাসন প্রদর্শন করিলেন এবং সংক্ষিপ্ত বিবরণ প্রদান, করিলেন । ্ 

যুক্ত রায়. যতীন্ত্রনাথ চৌধুরী মহাশয় নগেন্্ বাবুকে ধন্যবাদ দিবার প্রস্তাৰ করিলেন । 
তাম্রশাঁসনের বিবরণ শ্রবণে অনেক নূতন জ্ঞানলাভ হইয়াছে। 


্‌ ১৮৮/৩ ]” | নট 
_. ঘুক্ত নগেক্নাথ বন্থ মহাশয় বলিলেন যে, শ্রীযুক্ত ননদ বন মহাশয় ধিনি এ তাম্রশীসন 
উদ্ধার করিয়্াছেন। তিনিও পরিষদের বিশেষ ধন্তবাদের পাত্র । 7758১ 
শ্রীযুক্ত মহেক্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় উত্তর প্রস্তাবের সমর্থন করিলেন । টা টিনার 
যে, তাঁঅশাসনের প্রতিলিপি পত্রিকায় মুদ্রিত হওয়া উচিত ৭ , 
শ্রীযুক্ত হর প্রসাদ শান্জরী মহাশয় বলিলেন ষে, পাল্লরাজগণের সহিত আমাদের খনি 
সন্বন্ধ। অথচ কিছুকাল পূর্বেও আমর! তাহাদের বিষয় কিছুই জানিতাম নী। এখন 
যুরোগীয় প্রত্রতত্ববিদ্দিগের আলোচনার ফলে অনেক বিষয় জ্লানা গিয়াছে । পালরধজা- 
দিগের রাজধানী ছিল ওদন্তপুরে, পরে গৌড়ে এ রাজধানী প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল। প্র পাল- 
বংশের শাখাবংশ অনেক প্রদেশে রাজত্ব করিয়াহিলেন। পালবংশীয় এক রাজা নয়পালের 
সভাসদ্‌ বজ্রপাণি গয়াকে অমরাবতী তুল্য করিয়াছিলেন। নেপাল হইর্তে/নংগৃহীত অনেক: 
পুথিতে প্রালরাজগণের অনেক বিবরণ পাওয়া যায়। রামপালদেবের বোধ হয়, স্বহ্স্ত- 
লিখিত একখানি পুঁথি তিনি স্বচক্ষে দেখিয়াছেন। ৩" 
সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, নগেন্র বাবু যেরূপ ইতিহাস চর্চা করিলেন, তাহাতে 
বিশে উপকার হইল । শাস্ত্রী মহাশয় বৌদ্ধদিগের সহিত তন্ত্রশাস্ত্রের সম্পর্ক উল্লেখ করাতে 
তাহার অভিমত তন্্রশাস্ত্রের উৎ্পত্ভিবিষয়ের মত দৃড়ীকৃত হইল । 
(গ) অতঃপর শ্রীবুক্ত বিহারীলাল সরকার মহাশয় “ভরত রুত উপসর্থবৃত্তি" গ্রন্থের 
বিস্তৃতভাবে আলোচনা করিলেন । 
.*  তৎপরে শ্রীধুক্ত হরপ্রমাদ শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন যে, বিহারী বাবু উপসর্গবৃত্তি গ্রন্থকে 
ভবতমল্লিক কৃত বলিয়া প্রতিপন্ন করিয়াছেন। তাহা ঠিক নহে। কারণ ভরত মল্লিক 
অন্তান্ত গ্রন্থে মুগ্ধবোধের সংজ্ঞা ব্যবহার করিয়াছেন । এ গ্রন্থে সে সংজ্ঞ। ব্যবহৃত হয় নাই। 
উপসর্গ বিষয়ে পাঁণিনি ও সুগ্ধবোৌধের মধ্যে বিশেষ মততেদ লক্ষিত হয়। মুগ্ধবোধ কেবল 
উপসর্গেরই বিচার করিয়াছেন। পাণিনি উপসর্ধকে ভাঙ্গিয়। চারি পাঁচটা ভেদ করিয়াছেন । 
অন্যান্য বিষয়েও মতভেদ আছে রি 
সম্পাদক বলিলেন যে, সভাপতি মহাশয় সম্পূর্ণ নূতন প্রণালীতে উপসর্গতত্ববিচার করিয়া- 
ছিলেন। ভরতু একটা একটা উপসর্গের ভিন্নার্থ সংগৃহীত করিয়া তাহার উদাঁহুরণ প্রদর্শন 
করিয়াছেন মাত্র | রি 
শ্রীযুক্ত মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় বলিলেন যে, সংশয় অপনোদন জন্য বিহারী বাবু 
বর্তমান প্রস্তাব উপস্থিত *করিয়াছেন। সভাপতি মহাশয় রচিত প্রবন্ধের প্রতিবাদ তাহার 
উদ্দেশ্ত নহে । বিহারী বাবুকে ধন্তবাদ দেওয়া হউক। ৬ 
* প্রবদ্ধলেখক মহাশয় বলিলেন যে, প্রতিবাদ তাহার উদ্দেশ্ত নহে। ০০৮০৮ 
উদ্দেস্ত । ্ 


সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, বিহারী বাঁবু ভরতন্কৃত উপসর্সবৃ্ত গ্রন্থ সভার গোচন 


710১৮৮%০ ] 


করিয়া সকলের ধন্ঠবাদভাজন হুইয়াছেন। প্রবন্ধরচনার পূর্বে এ গ্রন্থে সন্ধান পাইলে 
হত, তিনি,আরও বিস্ৃত ভাবে শালোচনা করিতেন। তিনি উপসর্গের প্রয়োগ দেখিয়া 
আদি অর্থ আবিফার করিতে চেষ্টা করিয়াছেন। আদিম অর্থ জানিলে প্রয়োগকাঁলে বিশেষ 
স্বিধ। হুয়, হয়ত স্থানে স্থানে কাহার ভ্রম প্রমাদ আছে। এরূপ বিষয়ের আলোচনায় 
খাকিবার সম্তাবন। | ৃ 
৪। শ্রীযুক্ত নগেন্জ্রনাথ বস্থু ও শ্রীযুক্ত বিহারীলাল সরকার মহাশয় পরিষদের ভূত পূর্ব 
সত্য.৬উমেশ্চন্দ্র বটব্যাল মহাশয়ের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করিলেন । ্‌ 
বিদ)ানিধি মহাশয় কবিরাজ ৬মনোমোহন সেন মহাশয়ের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করিলেন। 
সভ। সম্পাদককে এ শোকপ্রকাশ কার্যবিবরণে লিপিবদ্ধ করিতে অনুমতি করিলেন । 
সম্পাদকের প্রস্তাবে সভা নিম্নোক্ত গ্রন্থোপহা রদাতৃগণকে ধন্তবাদ প্রদান করিলেন। 
শ্রীযুক্ত রাজ! বিনয়কৃষ্ণ দেব বাহাছুর-_ 
(কে) 1171710)0 জাওেঠেতজ1 15000160106 0০910035501 10076111119 [700,-1897. 
». €খ) 05 &20হ1 150070 0£ 0591170191) 4৯55০০1৪610] 7892-93 ০০ 1895-96, 
শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রমোহন সাগ্ডেল কে) 779 গুলা গত, 


১ শরচ্চন্জ্ শাস্রী কে) ছূর্গীমঙ্গল। 
অতঃপর সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দিয়! সভার কার্য শেষ হইল। 
শ্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত রর শ্রীদ্বিজেন্্নাথ ঠাকুর 
সম্পাদক । সভাপতি । 


১৩০৫ সাল ২৭শে তাত্র। 


পঞ্চমমাসিক অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণণ। 


বিগত ২৭শে ভাদ্র (১৮৯৮ ১১ই সেপ্টেম্বর ) রর্িবার অপরাহ্‌* ৫॥০ সাঁড়েপাচি ঘটিকার 
সময় রাজা বিনয় দেব বাহাদুরের ভবনে বঙ্গীয় সৃহিত্য-পরিষদের উক্ত 'আ্ধিবেশন হইয়! 
ছিল। অধিবেশনে নির্নোক্ত পণ্ডিত ও সভ্য মছোঁদয়গণ উপস্থিত ছিলেন__' 

মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত চন্দ্কান্ত ত্কালঙ্কার, শ্রীযুক্ত পণ্ডিত কামাখ্যানাথ তর্ক- 
বাগীশ, মহাঁমহোপাধ্যায় প্রীন্ক্ মধুষ্থদন' স্মৃতির, যুক্ত পণ্ডিত কালীবর বেদাস্ত- 
বাগীশ, শ্রীবুক্ত পণ্ডিত চণ্ভীচরণ স্মতিবন্, শ্রীযুক্ত পণ্ডিত ঈশ্বরচন্্র বিদ্যারত্র, শ্রীযুক্ত 
বেণীমাধব তর্কীলঙ্কার, শ্রীঘুক্ত দ্বিজেন্্নাথ ঠাকুর (সভাপতি ), মর্থমিহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত 
হর প্রসাদ শান্ধী এম এ. শ্রীবুক্ত রাঁজা বিনঘরুঞ্ণ দেব বাহাছুর, শ্রীযুক্ত রা যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী 
এম এ ধি এল, শ্রীবুক্ত কুমার দক্ষিণের মালিয়া, শ্রীদুক্ত চন্দ্রনাথ বস্তু এমএ বি এল, শ্রীযুক্ত 
শিবা প্রসন্ন ভট্টাচাঁধ্য বি এল, পণ্ডিত শ্রীণুক্ত রাঁজে নচন্দর শৃস্্ী এম এ, শ্রীমূক্ত নগেন্দ্নাথ বস, 
শীদৃক্ত সতীশ বিদ্যাভুষণ এম এ, শরীদুক্ত গোঁপাঁলচন্দ্র মুখোপাধ্যায়, ডাক্তার শ্রীবুক্ত চুণীলাল 
বন এম বি, শ্রীপক্ত মনোমোহন বনু, তীবৃক্ত যজ্রেপ্ধর বন্দোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত ললিতচন্ত্র মিত্র 
এম এ, শ্রীমুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি, শ্রীপুক্ত গিরীক্্নাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত রামের ম গুপ 
বি এল, শ্রীপুক্ত ছুর্গানারাণ সেনগুপ্ত কবিভূষণ, শ্রীবুক্ত শরচ্ন্ত্র শাস্ত্রী, শক্ত রামগোপাঁল 
" দেনগুপ্, শ্রীঘুক্ত বীরেশর চট্টোপাধ্যাত্ন, শ্রীঘুক্ত নকুলেশ্বর বিদ্যাভূষণ, শ্রীযুক্ত বসন্তকুমার বস্থ, 
শ্রীঘুক্ত কিবণচণ্ধ দত্ত, শ্রীনুক্ত বাণীনাথ নন্দী, শ্রীযুক্ত জগদ্বন্ধু মোদক, “শ্রীযুক্ত উপেন্দত্রনাথ 
মুখোপাধ্াধ, শ্রীযুক্ত কবিরাজ রাঁমচণ্দ বিদ্যাবিনোদ, শ্রীনুক্ত স্থরেশচন্দ্র সমাজপতি, শ্রীযুক্ত 
প্রমথনাগ মিপ্র, শ্রীযুক্ত ব্রিলোক্যমোহন রায় চৌধুরী, শ্রীসুক্ত হীরেন্্রনাথ দত্ত এম এবি এল, 
€ সম্পাদক )। 

উক্ত অপিবেশনের জন্য নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ নির্দিষ্ট ছিল । 


আলোচ্য বিষয়। 


১। গত অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পাঠ । 
২। সভ্য নির্বাচন। 
৩। মানবতত্ব ও ভুপকথা সম্বন্ধে মাননীয় রিসলে সাহেবের বিজ্ঞাপন বিষয়ে মহামহে' 
পাঁধ্যায় শ্রীযুক্ত হুর প্রসাদ শান্ধী মহাশয়ের প্রস্তাব । 
* ৪। প্রবন্ধ পাঠ (ক) শ্রীধুক্ত রাজেন্রচন্দ্র শানী__-উপসর্গ বিচারের সমালোচনা । 
(খ) শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি _ মহাভারতের গঠন । 
৫। বিবিধ বিষয়। 


[ ২২ 1 
। পূর্ববত্তী“সধিবেশনের কার্য বিবরণ পঠিত ও অনুমোদিত হইল | 


০২1 যথারীতি প্রস্তাবও সমর্থনেব পর নিম্গোক্ক ব্যক্তিগণ পরিষদের নূতন সভ্য নির্বাচিত 
হুইলেন। নিম্নে প্রস্তাবক, সমর্থক ও প্রস্তাবিত নৃতন সভ্রের নাম যথাক্রমে লিখিত হইল । 


প্রন্তাবক, সমর্থক, প্রন্ত/বিত নুন সভ্যের নাম। 
শ্রীযুক্ত র।জা বিনয়কু্ঃ.দূ" বাহাদুর, শ্ীধুক্ত হা'বেন্্রনাগ দন্ত এম এ বি এল, শ্রাযুক্ত উপেশ্রন।থ মুখে পাধায়। 
অমরকু'ত মির, » হাবেন্্রনাথ দন্ত এম এবি এল, , কৃঙ্চন্দ্র দে এম এ। 
৮, €* কুমাব শরংকুমাণ খায় ০ সবেন্চঞ্র মমাগপরতি, ।। অমরেজ্নাথ পালটো পরী । 
হি সথরেশ্চন্দ্র সমাপা 5, » নখেশানাখ বঙ্চ। রা হাসেন প্রগাদ খেষ। 
» রাজ। বিনয়কৃধ্চ দেব বাহাদ্ুব ৮» আবেশ মমাজপা ছ, | , কাণী প্রসন্ন কাবাবিশাবাদ । 
রঃ সতীশ্চন্্রবিদ্যা ভুষণ এম এ,» নগেন্দ্রনাথ বন, , পর্ধানন বন্দোপাধ্যায় । 


৩। মহাঁমহোঁপাধ্যায় আীণুক্ত হবপ্রসাঁদ শান্ধী মহাঁশন উপকথা ও মানবতব্‌ সম্বন্ধে 
গীননীযু রিলে স্ষহেবের বিজ্ঞাপন উপস্থিত করিলেন । শান্ী মহাশম বলিলেন পে, বিসলি 
সাহেব বে প্রস্তাব প্রকাশিত করিতেছেন । তাভা ঠিনভাগে বিভক্ত হইছে পারে। 

(কৃ) [1911016)৩, থে) 21011য7)001965% গে) 17501) 0৬ অন্থসন্গানের স্ত্ধার 
জন্য ইনি প্রত্যেক বিভীগে কথেকটী প্রশ্ন উপস্থিত কবিগাঁছেন। দেবাষ লোকের সহান্ু ভূতি 
ও সাহাধ্য ভিন্ন এবিবয়ে চেষ্টা ফলবতী ভইবাঁব সস্ভাঁবন নাই । এবিবদে পনিযদের বথানাধ্য 
সাহাঁধ্য কর! উচিত । 

শ্রীযুক্ত চন্দ্রনাথ বন্থু মহাশয় বলিলেন বে বিসলি সাহেব যে বিষয়েব অনুসন্ধান করিতেছেন, 
সে বিষয়গুলি অতি গুরুতব, আর বোধ হষ পবিষদের এলাকার অন্তভূত নহে। পলিষদ্‌ 
পরিষদ্রূপে ভারগ্রহণ কবিলে সুবিধা হইবে না । 

সম্পাদক মহাঁণষ বদিলেন যে, দর্শন, বিজ্ঞান প্রভৃতির আলোচনা পবিবদের উদ্দেশ্যের 
বহিভূত নহে। উপকথা, ও মানবহত্ব বিজ্ঞাপন আলোচনার অন্তভূত। এ সম্বন্ধে 
এসিয়াটাক নোৌসাইটা সাধারনের পাহাঁধা চাঠিমাডেন। এবিবিয়ে পরিষদেৰ সাহাধা কর! উচিত । 

শাস্ত্রী মহাশব বাঁপিলন নো ঠিপি 451560০১০০০" র পক্ষে সাহাব্য চাহিয়াছেন; নে 
সাহায্য পরিষদের সভোর বাষ্টরূপে বা স্ইকজদে দিতে খাবেন । 

শ্রীধৃ্ত চপ্্রনাথ বস্ত্র হাশর পুনশাৰ্থ বলিলেন বে, যে কার্যে ১১৭1০ 3০০19 র ভ্তায় 
শক্তিশালিনী সভ! সফলত। লাঁভ কবিতে পাঁরেন নাই, সে ব্ষিয়ে পরিষদের হস্তক্ষেপে সক্কোঁচ 
বোধ হয, তবে রিসলি সাহেবের বিজ্ঞাপন পরিষৎ-পত্রিকায় ছাঁপাইয়! সভ্যগণকে সাহাধা 
করিবার জন্য আহ্বান করার পক্ষে কোন আপত্তি নাই। 

শ্রীযুক্ত ন্কুলেশ্বর বিদ্যাভূষণ মহাশয় বলিলেন যে আমাদের রীতি নীতি সাহেবেধা ঠিক 
বুঝেন না।. প্র সকল বিষয় তাহাদিগকে জানাইলে হয়ত, তাহারা উহার বিক্বত্ততাবে ব্যাখ্য! 
ক্ষরিবেন। 


[ -২/* ] 

মুক্ত মনোমোহন বস্থ বহাশয় শ্রীযুক্ত চন্দ্রনাথ বস্থু মহাশয়ের মতের পৌঁষকণা করিলেন । 
তিনি .রলিলেন যে পরিষদ এবিষয়ে পঠিতঃ ভাঁরগ্রহণ ম্তী করিয়া যথাসাধ্য -সাহাষ্য 
করিতে পারেন । 

শ্রীযুক্ত নগেন্দনাথ বস্থ মহাশয় প্রস্তাব করিলেন যে, রিসলি সাহেবের বিজ্ঞাপন বঙ্গানুবাদ" 
সহ পত্রিকায় মুদ্রিত করা হউক এবং এবিষয়ের সাহায্য করিবার জন্য পরিষদের সভাগণকে 
আহ্বান কর! হউক, তাহার! স্ব স্ব বক্তব্য লিখিষ্বা পত্রিকাস্নম্পাদককে প্রেরণ *কম্সিবেন। 
পর্রিকা-সম্পাদক এ সকল মন্তব্য শান্ত্রীমহাশয়ের হস্তে অর্পণ করিবেন । 

সর্বসম্মতিক্রমে নগেন্দ্রবাবুর প্রস্তাব ধৃহীত হইল । 

৪। অতঃপর শ্রীঘুক্ত রাজেন্দ্রচন্্ব শাহ্বীমহাঁশ্ উপপর্ণবিচারবিষয়ক প্রবন্ধ পাঠ 
করিলেন । 

পাঠান্তে_ুমহামহোপাধ্যায় শ্রীঘুক্ত চন্্রকান্ত তর্কীলঙ্কার মহাশয় বলিলেন যে,  পুর্বাচার্্যগণ 
যে ভাবে উপ্ার্গের অর্থ নির্ণয় করিযাঁলছন, শীন্্রীমহাঁশয় সেই ভাবে উপসর্শত্ব কভু 
করিয়াছেন । তীঁহাঁর প্রবন্ধ উৎকৃষ্ট হইযাছে । 

শ্ীযুন্ত» পণ্ডিত কাঁমাখ্যানাথ তর্কবাগীশ মহাশষ বলিলেন যে, উপসর্গের কোনই 
অর্থ নাই। অতএব তাহার আবার অর্থ বিচার কি? এবিষয়ের আলোচনা তাহার 
মতে নিশ্রয়োজন । 

শ্রীপুক্ত নকুলেশ্বব বিদ্যাভষণ মহীশঘ বলিলেন যে, তাঁহার মতে বাঞ্গালাম উপসর্গ নাই। 
শ্ীধুজ্। দ্বিজেন্্রনাথ ঠাকুর মহাশয় বৈজ্ঞানিক প্রণ।লীতে উপসর্গের অর্থ বিচার করিয়াছেন । 
স্জান্্ীনহাশয় এবিষয়ে দেশায় গ্রণালীব অনুসরণ করিয়াছেন । 

সম্পাদক বলিলেন যে শাঙ্ীমহাশয় স্বরচিত প্রবন্ধে যথেষ্ট গবেষণা ও ানজরানের পরিচয় 
দিবাঁছেন। তবে স্থানে স্থানে তিনি দ্বিজেন্দ্বাবুব প্রতি 'অবিচাঁব করিপ্নাছেন, বোঁধ হইল ।, 
দিজেন্দ্রবাবু উপসর্গের মৌলিক অর্থ নির্ণঘ করিবার চেষ্টা করিন্নাছেন। শ্ান্ত্ীমহাশয় সে অর্থ 
আধুনিক পপ্রয়োগন্থলে সমীচীন হয় ন/, দেখাইয়া তীাব ত্রাস্তিখ্যাপণু করিয়াছেন। জগতে 
সর্বত্রই এক*্হইতে বহুর উৎপত্তি হইয়াছে । অবিশেষ হইতেই বিশেষের আরম্ভ হইয়াছে । 
উপপর্গের বিষদ্বেও এই নিয়মের ব্যতিক্রম ঘটে নাই । প্র, প্রন্ৃতি উপসর্গ এখন নানা অর্থ 
বিশিষ্ট, কিন্তু পুরাকালে এক একটা উপনর্গের এক একটা স্বতন্ত্র অর্থ ছিল। পধে এক হইতে 
বহু অর্থ হইয়াছে। দ্বিজেন্দ্রবাবু বৈজ্ঞানিক প্রণালীর অনুসরণ করিয়া এ আদিম অর্থ 
নিফষাশন করিতে চেষ্টা করিয়াছেন। 

রায় যতীন্্রনাথ চৌধুরী মহাশয় বলিলেন যে, তাহার বোধ হয় যে, দ্বিজেন বাবু সকল স্থলে, 
10390011121) 11701200101) প্রণালীর অন্থমরণ করেন নাই । স্থানে স্থানে 5০01019১101 প্রণালীর 
অনুবর্তন করিয়াছেন। প্রত্যেক উপসর্গের' যত প্রকার অর্থে প্রয়োগ আছে, তাহা,সমস্ত 
“লংগৃহীত করিয়া বৈজ্ঞানিক প্রণালী অন্ুারে আদিম অর্থ নিষ্ষীশন কর! উচিত এবং সেই সঙ্গে 


/ [ ২%০ ] 


প্রাচীন বৈয়াকিরণেরা যে সকল অর্থ নির্ধীরণ করিয়াছেন তাহার পর্ালোচন। 1 করা ডাচত পে 
তবে আদিম অর্থ নিষ্কীশন কর! যাইবে । রর 

শ্রীযুক্ত রাজেন্দচন্দ্র শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন যে, তাহার প্রবন্ধের স্থানে স্থানে হয়ত ভ্রম প্রমাদ . 
ঘটিয়াছে। তিনি জ্ঞাননতে দ্রিজেন্্র বাবুর প্রতি অবিচার করেন নাই। শব্দশাস্ত্রের আলো- 
চনায় নানাভাষাঁর সাহিত্য আলোচনা করিয়া! অন্ুগম কৰ্রিতে হয। প্রাচীন আধ্যগণও বৈজ্ঞা- 
নিক প্রণালী অবলম্বন করিয়। উগসর্গের অর্থ নিক্চীণন করিয়াছেন । তীহাঁর বিবেচনায় দ্বিজেন্ত্র- 
বাবুর প্রবন্ধের উদ্দেন্ঠ উপসর্গের আদিম অর্থ নিফাঁশন করা নহে। তিনি লৌকিক আধুনিক 
প্রয়োগ দেখিয়া উপসর্গের অর্থ আবিষ্কার .করিয়াছেন মাত্র । এ বিষয়ে তিনি ঠিক বৈজ্ঞানিক 
প্রণালীর অনুনরণ করেন নাই, আদি অর্থ নিষ্াঁশন জন্য বৈদিক প্র্থতি প্রাচীন ভাষাৰ 
আলোচনা কর! কর্তব্য, কিন্তু দ্বিজেন্্র বাঁবু তাহ! করেন নাই। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে তীাহাব রচিত প্রবন্ধের উদ্দেশ্ত, উপসর্গের প্রয়োগ দেখিয়া 

র মৌটিক অর্থ নিষ্কাশন করা, ক্ষুদ্র চেষ্টার যতদুর হইতে পাবে, তিনি তাহাই কবিযাঁছেন। 

বজ্ঞানিক প্রণালীসঙ্গত উপায়ে সভ্যগণ উপসর্গের প্রকষ্টতর অর্থ আবির করিলে তিনি 

বিশেষ আনন্দিত হইবেন । 

স্থির হইল যে রাজেন্দ্র বাবুর প্রবন্ধ পত্রিকায় প্রকাশিত হইবে । 

শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি মহাশয় করুক মহাভারতের গঠন বিষয়ের প্রবন্ধ সময়াভাঁবে 
গ্গিত রহিল । 

শ্রীযুক্ত ললিতচন্দ মিত্র ও শ্রীুক্ত চন্দ্রনাথ বস্থু মহাশয়দ্ধয় পবিষদেন ভূতপুর্ল সভ্য অ'ক্তার 
+৮অমুলাচরণ বসু মহাশয়ের অকাল মৃত্যুতে সভাস্থলে শোক প্রকাশ করিলেন । 

শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি ও শ্রীযুক্ত স্থরেশ্চন্্র সমাজপতি মহাঁশয়ছয় পরিযদের ভূত্তপূর্বব 
সভ্য ৬গিরিজা প্রসন্ন রায় চৌধুৰী মহাশয়ের অকাল মৃত্যুতে সভাখোক প্রকাশ করিলেন । 

শরযুক্ত নগেন্্নাঁথ বস্থু ও শ্রীধুক্ত মনৌমৌহন বস্থ মহাঁশয়দ্বয় পরিষদের ভূতপুর্ব সভ্য 
৮হারাধন দত্ত ভক্তনিপি মহাঁশয়েব অকাল' মৃহ্রাতে সভার শোক প্রকাশ করিলেন। 

স্থির হইল যে মনভার শোক প্রকাশ কার্ধা বিবরণীতে লিপিবদ্ধ করা হউক 'ণবং মৃত মৃহণ- 
শয়গণের আত্মীয়গণকে বিজ্ঞাপিত করা হউক । 

শীধুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তঞ্ি মহাঁশষ সভার গৌোচর কবিলেন যে, পরিষদের অন্যতম সভ্য 
শ্রীযুক্ত কিরণচন্্র দত্ত মহাশয় 0101৮০7১1৮৮ [1050881৩ সভার আবৃত্তি পরীক্ষায় দ্বিতীয় স্থান 
' '্মধিকাঁর করিয়াছেন। নু 
“ সম্পাদকের প্রস্তাবে সভা নিয়োক্ত গ্রস্থোপহারদাতিগণকে ধন্তবাদ দিবার প্রস্তাব করিলেন । 

১। শ্রীধুক্ত বৌধচন্ত্র সরকার (ক) শীলফুল । 

২। ১ কামাখ্যাচরণ বন্দোপাধ্যায় কে) স্ত্রী-শিক্ষা । 

৩। ৯» হরিশ্চজ্জ নিয়োগী (ক) বিনোদ-মাল!। 


1 


[২৬০ ] 


৪& শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত-_কে) সুর সঙ্গীত । 

৫1 ১ কিরণচন্দ্র দত্ত--কে) আন্তিবাবা খে) কথোপকথন রহস্য গে) প্রেসরহগ্ত 
(ঘ) চিস্তারহস্ত | 

৬ । শ্রীযুক্ত মহেন্দ্রনাথ বিগ্ভানিধি-_€কে) সচিত্র সমাঁজরহস্য গে) সোহাগোচ্ছ?স বা আদর্শ-- 
দম্পতি গে) আহ্ছিককৃত্যম ঘে) অমিয়পদাবলী () সতকন্মীলুষ্ঠান-শিক্ষাপদ্ধতি চে) সাকার- 
নিরাকারতন্ববিচার ছে) [17০ 1২৩1১০17৮96 01১৩021080৬ 05751827869, ০ | 

৭ | শ্রীবুক্ত রাজা বিনয়কষ্ত দেব বাহাছুর--কে) 91)০৪০1)৩5 0% [1017)015 91510012৯ 
টিন [3717270৩ [839__8. ৬... চ39 [94 *৬9]. অতঃপর সভাপতি , মহীশয়কে 
ধন্যবাদ দিয়া সভাব কার্য শেষ হইল । 


শহীরেন্দ্রনাথ দত্ত, ্রীদ্বিজেন্দ্রনাথ এাঁকুর, 
সম্পাদক । সভাপতি । 
১৩০৬ সাল, ২৪শে আখিন । 


ষষ্ঠ মাসিক অধিবেশনের কার্য্য-বিবরণ। 


বিগত ২৪শে আশ্বিন (১৮৯৮ । ৯ই অক্টোবর ) রবিবার অপরাহ্ ৫॥০ সাড়ে পাঁচ ঘটিকাঁর 
সময বাঁজা বিনষকুঞ্চ দেব বাহাঢিরের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের উক্ত অধিবেশন হইয়া 
ছিল শি অধিবেশনে নিমোক্ত সভ্য মহোদবগণ উপস্থিত ছিলেন । 
* শ্রীধুক্ত দ্বিজেন্্রনাঁথ ঠাকুর (সভাপতি ১, মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাঁদ শান্দী এম এ, শ্রীঘুক্ত 
বাঁজা বিনয়কুষ্জ দেব বাহাদুর, শ্রীধুক্ত রায় ঘতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম এ বি এল, শ্রীযুক্ত কুমার 
দক্ষিণেশ্বর মালিয়া, আ্রীদুক্ত কুমার শরতকুমার রায়, শ্রীযুক্ত কুঞ্জবিহারী বস্তু বি এ, শ্রীযুক্ত অম- : 
রেন্নাথ পালচৌধুরী, শ্রীধুক্ত সতীশ্চন্ত্র বিগ্ভাভৃুষণ এম এ, শ্রীযুক্ত চীরুচন্দ্র ঘোষ, শ্রীযুক্ত শরচ্চন্্র 
শাক, শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্তু, জীযুক্ত (িরণচক্দ্র দত্ত, ্ীধুক্ত বসস্তকুমাৰর বস্থ, শ্রীবুক্ত মন্মথনাথ 
চক্রবর্তী, শ্রীুক্ত তিনকড়ি মুখোপাধ্যায়, আীঘুক্ত ক্ষেত্রচন্ত্র মুখোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ 
দত্ত এম এবি এল (ম্পাদক ), ্রীবুক্ত চণ্ভীচরণ বন্দোপাধ্যায় ( সহ-সম্পাদক )। 

উক্ত অধিবেশনে আলোচনার জন্য নিষ্নোক্ত বিষয় সমূহ নির্দিষ্ট ছিল। 

আলোচ্য বিষয় । 

১। গত অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পাঠ । 

২।, সভ্য নির্বাচন । 

৩। প্রবদ্ধ পাঠ কে) মহামহোপাধ্যাক্স প্রীঘুস্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী বৌদ্ধ ও হিম্টু তশ্শান্ত্ ৷ 
4খে) শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ চৌধুরী স্ত্রী-কবি মাধবী। গে) শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ ক্ষুস্তফি মহা- 
'তারিতের গঠন । 


[ ২ ] 
'৪। বিবিধ বিষয়। 
১$ পূর্ববর্তী অধিবেশনে কাধ্য-বিবরণ পঠিত ও অনুমোদিত হইল । 


২। যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর নিয্বোক্ত ব্যক্তিগণ পরিষদের নূতন সভ্য নির্ববাচিত 
হইলেন। নিযে প্রস্তাবক ও সগর্থক ও প্রস্তাবিত নৃতন সভ্যের নাম । 


€ 


প্েত্তাবক সমর্থক, প্রস্তাবিত নূতন সভ্যের নাম। 
গ্রীযুক্ত কিরণচন্র দত্ত, যুক্ত চ।বচন্ ঘোষঃ শ্রীযুক্ত হুণীলচন্ত্র নিয়ে।গাঁ। 
8 
রী রি বিদ্যাতুষণ এম এ, 9. হীরেন্রনাথ দত্ত এম এবি এল, ৮ হরিদেব শাস্ত্রী। 


৩। অতঃপর মহামহোপাধ্যায় জীধুক্ত হরপ্রসাদ শান্ী মহাশয় হিন্দু ও বৌদ্ধতন্ত্র বিষয়ে 
বক্তৃতা করিতেনে। 

তৎপরে শী সতীশচন্দ্র বিদ্যাভূষণ মহাশয় বপিলেন যে শান্্রীহাশয়ের বজ্কুতাঁয় অনেক 
উ্ঠাদেশ লাভ হইরাছে। কিন্তু স্থানে স্থানে মতের অনৈক; হয়। তিনি বুদ্ধত্ব ও অর্থৃত্ব বিষয়ে 
যে ভেদ নির্দেশ করিয়াছেন, তাহা বৌদ্ধগ্রন্থে কোথায়ও পাঁওয়। যাঁয় না । বৌদ্ধশপ্রে শাবক্ঘাঁন, 
প্রত্যেকবুদ্ধধান ও মহাঁধান এই তিনধানের উল্লেখ দেখিতে পাই । বৌদ্বগ্রন্থে হীনযান শব্দ পাওয়া! 
যায় না। দাক্ষিণাত্য বৌদ্ধের৷ আপনাদিগকে হানবান বিয়া পরিচিত করেন নাই। 

রাজতরপ্গিণীকার নাগাজ্জুনকে বুদ্ধদেবের ১৫০ বতসর পরে, যুরোপীয় পণ্ততগণ তাহাকে 
সার্ধপর ২য় থুষ্টাধ শতাব্ধাতে দেখিনাছেন। তাহার সময় যে বৌদ্ধধন্মে দেবদেবী প্রথম প্রবেশ 
লাভ করেন, ইহার কোন প্রমাণ নাই । 

তথাঁগতগুহ্ক স্থত্র প্রথম বৌদ্ধতস্্ গ্রন্থ । ইহাতে তান্ত্রিক কথা বরন পাওয়! যায়” 
এগ্রস্থের কাল নির্ণর করা যায় না। চন্ত্রকীন্তির গ্রন্থে (৭ম শতাব্দীতে লিখিত ) এর গ্রন্থ হইতে 
অনেক বচন উদ্ধৃত দেখা যায় । যখন বৌদ্ধধম্ম চীন জীপানদেশে প্রথম প্রচারিত হয়, তখনই 
বৌদ্ধধর্থে তন্ত্র প্রথম প্রবেশ করে। ত্র এ দেশে তান্ত্রিক ধর্ম প্রচলিত ছিল। বৌদ্ধধর্মের 
প্র প্র দেশের সহিত সংজ্ ঘটলে তান্ত্রিক আচার বৌদ্ধধর্ম প্রবেশ লীভ করে । 

১০ম শতাব্দীতে বৌদ্ধধন্ম তিব্বতে প্রচলিত হয়। ১৯শ শতাব্দীতে তিব্রতরাজ বৌদ্ধধর্মের 

স্কার জন্য দীপক্করকে তিন্বতে লইয়া বান। শাস্ত্রীমহাশয় মঞ্জু। ও মঞ্জুঘোষের উল্লেখ 
করিয়াছেন। মঞ্জুঘোষেব নাম অনেক বৌদ্ধগ্রন্থে পাওয়া যায়। 
শ্রীযুক্ত শরচন্্র াস্্রীমহাশয় বলিলেন যে শাস্্ীমহাশয় অতিসারগর্ভ বক্তৃতা করিয়াছেন। 
তাহার এবিষয়ে একটা অনুরোধ । শীল্সীমহাঁশয় যখন বক্তৃতা প্রবন্ধাকারে লিখিবেন, 

তখন যেন হিন্দুতন্ত্র পুর্বে কিম্বা! বৌদ্ধতন্ত্র পূর্বে এ কথার আলোচনা করেন। ততন্ত্রশীস্তরের 
প্রভাব বঙ্গদেশেই অধিক । বোধ হয় হিন্দুতন্্ই পূর্ববর্তী । সমস্ত হিন্দুশীস্ত্র সঙ্কলন করিয়া 
আধুনিকক্ধলে তত্রশান্্র রচিত হইয়াছে। 

রীযুক্ত নগেন্্রনাথ বন্ছ মহাশয় বলিলেন যে বিয়টা অতি ওরুতর। এবিষয়ে মত প্রকাশ 


[ ২/০ ] 


বন়্ই কঠিন। শার্রীমহাঁশয় অনেক নূতন কথ! শুনাইয়াছেন। বৌদ্ধধন্ধ্র পুর্বে জৈন ধর্ম 
ভাঁরতবর্ষে প্রচলিত ছিল। জৈন ধর্ত্রের গ্রন্থপাঠে জানী যায় যে, স্বয়ং বুদ্ধদের তীর্ঘস্কর 
মহাবীর স্বামীর নিকট নির্বাণ লাভ করিয্বাছিলেন। মহাবীর স্বামীর পূর্বে ৭৭৭ খুষ্ট পুর্বাব্ে 
পার্খনাথ নামে জৈন তীর্থস্কর আবিভূ্ত হয়েন। জৈনেরাই শ্রথম অর্ৎনাম প্রয়োগ করিয়াছেন, 
সিদ্ধ পুরুষই অর্ৎ। ০ 
, কোন কোন হিনুতত্্ বৌদ্ধত্বের নিকট খণী, আবার কোন কোঁন বৌদ্তন্্র হিন্দুত ্‌ 
নিকট খণী। বারাহীতন্ত্রে একথার প্রমাণ পাওয়া যাঁয়। হিন্দু" অপেক্ষা তু 
তন্ত্রের আদর অধিক। অনেক তন্কুআখুনিক। : প্রাচীন তন্বেরও অভাব নাই! 
যে সময় আধিপত্যের জন্য হিন্দু ও বৌদ্ধধন্মেব'*পরম্পব সংঘর্ষ হইতে ছিল, সেই সময় 
সন্ধিস্থাপন করিবার জন্ত তন্্রশান্্ব প্রবপ্তিত হয় । দেখা যাষ, যে দেশে যখন৮তাস্ত্রিকের আব- 
স্টক হইক্লাছে। বঙ্ষদেশ হইতেই *তাহাকে লইযা যাওয়া হইয়াছে। বাঞ্গালাই তত্ত্রের 
আদি স্থান? পালবংশীয়ের! বৌদ্বদ্তার্তিক ছিলেন । কেহ কেহ হিন্দুও ছিলেনশ বৌদ্ধ হক্টলও 
তাহারা হিন্দু আচার পালন করিতেন। শিবমন্দির প্রতিষ্ঠা করিতেন। মহাভারত পাঁঠ' 
দিতেন? পালবংলীঞদিগের সন কোন কোন পণ্ডিত তন্ন গ্রকাশ করিন্নাছিলেন। 
রায় যতীন্দ্রনাঁথ চৌধুবী শান্্ী মহাঁশরকে ধণ্তবাদ দিলেন। প্রবদ্ধগী অতিশষ গবেধণা পুর্ণ ॥ 
তন্ধ ব্দমূলক নহে। তন্থের তিনটী বিভাগ সান্তিক, বাজপিক, তামসিক। রাঁজসিক 
ও তাঁমনিক তন্থ বেদমূলক নহে । তন্বের ভাব ও আধ্য ধন্মেন ভাব সম্পূ€ বিভিন্ন । বিদেশ 
হইতে আনিত মতই তন্ত্রশান্ত্রে প্রক্ষিপ্ত হইয়াছে, বোধ হয়। 
শ্ীণুক্ত সতীশ্চন্দ্র বিদ্াঁভূষণ মহাঁশষ আবার বলিলেন যে, বৃদ্ধকে প্রত্যেক “গ্রন্থে অহ্‌ৎ বলা 
হইয়াছে । প্রজ্ঞপাবিমিতা গ্রন্থে মহাবানপঞ্ধার উল্লেখ পাওয়া যায়। অতএব উহ! নাগাজ্জুনের 
অপেক্ষা! প্রাচীন। বৌদ্ধদর্ণন হইতেই বৌদ্ধতস্থের উৎপত্তি । 
, বক্তা শ্রীধুক্ত শান্তীহাঁশয় বলিলেন বে তাহার বক্ততাঁর উদ্দেগ্ত বৌদ্ধধর্ম ও বাটা 
ঘাত প্রতি তঘাঁত দেখান । 
সভপতি মহাশয় বলিলেন যে শাস্ীমহাঁশয়ের বক্তৃতীয় আশাতীত শিক্ষালীভ হইয়াছে । 
শীঙ্রীমহাঁশয় নেপাল গিয়া স্বঘ্বং বৌদ্ধধর্মের পর্যালোচনা! করিয়াছেন । পবের। উপর নির্ভর 
করেন নাই। সকল বিষয়েব গীমাংসা একবার হওয়া সম্ভব নহে। শার্ীমহাশক্ব' বিশেষ 
ন্িদ্ধীরিত কএকটী মত আমাদিগকে দিয়া বাধিত করিয়াছেন । তাহাদ্বারা বিশেষ উপকার 
হইয়াছে । অপর দুইটা প্রবন্ধের পাঠ স্থগিত রহিল । 
, বিবিধ বিষয় আলে্চনায়__শ্রীযুক্ত চণ্ডীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় 248 লাঠ 
রচনা বিষয়ে স্ব লিখিত পত্রপাঠ ক্রিলেন | 
কিঞ্িৎ আলোচনার পর স্থির হইল যে এরূপ গুরুতর ব্ষ্র রীতিমত বিজ্ঞাপিত করিয়া 
উপস্থিত করা উচিত। 


[ ২৮০ ] 


সম্পাদকের প্রস্তাবে সভা নিমোক্ত গ্রন্থোপহারদ্রীতগণকে ধন্ঠবাদ প্রদান করিলেন । 

১ শ্রীযুক্ত নকুলেশ্বর বিদর্যাভূষণ কে) সংস্কৃত্‌ প্রবেশ, (খ) সন্যাস। 

২। শ্ত্রীধুক্ত যতীন্দ্রনাথ বি এ, কে) সাকার ও নিরাকার-তত্ব বিচার। 

৩। পরিষৎ রুর্ভুক কৃত--€ক) ভারতব্ীয় উপাসক সম্প্রদীয় ১ম ও ২য় ভাগ খে) 
সাহিতা-চিস্তা (গ) এতিহাপিক রহ ২য় ও ৩য় ভাগ ঘে) এ 7066. 00. 085. 2100161006০ 
87৪21) 01 4318. 

1৪ | রাজ! বিনয়কৃঞ্জ দেব বাহাদুর রহ 2&:00110701511 017 ১ 1687097 ধরি ৪ 
37976০017, খে), & 0066 01 ৪1 4১108810001 11801667215 57১9০0]7) (ঘ) 41) ন1)1)211515 


01 7১19009 09.595 11) 0%100068 
অতঃপর সভষ্াতিমহাশয়কে ধন্যবাদ দিয়া সভার কাধ্য শেষ হইল। 
প্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত । জ্রীদ্বিজেন্্রনাথ ঠখকুব | 
সম্পাদক । ষভাপতি । 
১৩০৫ সাল। 





সপ্তমমাসিক অধিবেশনের কার্যয-বিবরণ । 


বিগত ২৬শে অগ্রহায়ণ (১৮৯৮।১১ই ডিসেম্বর ) রবিবার অপরাহ্ন ৪ চারি ঘটকার সময় 
রাঁজা বিনয়কৃষ্ণ দেব বাহারের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের উক্ত অধিবেশন হইয়াছিল 
অধিবেশনে নিম্নোক্ত সভ্য মহোদয়গণ উপস্থিত ছিলেন । 

যুক্ত দ্বিজেন্ত্রনাথ ঠাকুর ( সভাপতি ), শ্রীধুক্ত রাঁজ! বিনয়রুষ্ণ দেব বাহাছুর, শ্রীযুক্ত চন্দ্র 
নাথ বস্গ এম এ ৰি এল, শ্রীপুক্ত শিবা প্রসন্ন ভট্টীচাধ্য বি এল, শ্রীবুক্ত রজনীকান্ত গুপ্ত, শুবুক্ত 
নগেন্দ্রনাথ বস্ন, শ্রীযুক্ত শরচ্চন্ত্র সরকার, শ্রীযুক্ত সতীশ্চন্ত্র বিদ্যাভূষণ এম এ, শ্রীযুক্ত হরিদেব 
শান্তর, প্রীযুক্ত দ্বিজেন্দ্রনাথ সিংহ এম এন ৰি এল ( লগুন ), যুক্ত শরচ্চন্ত্র শান্ী, কুমার শ্রীধুক্ত 
শরত্কুমার রায়, শ্রীযুক্ত হেমেক্ত্রপ্রসাদ ঘোষ, শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি, শ্রীবুক্ত মহেন্্রনাথ 
বিদ্ভানিধি, শ্রীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী, শ্রীযুক্ত দুর্গাচরণ সেন গুপ্ত কবিভূষণ, শ্রীধুজ শশীভূষণ মুখো- 
পাঁধ্যায়, গ্রীযুক্ত কানাইলাল ঘোষাল, শ্রুক্ত পঞ্চানন বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত হীরেন্দনাথ দত্ত 
এম এ বি এল (সম্পাদক ১, শ্রীষুক্ত প্রতুলচন্দ্র বসু ( সহকারী সম্পাদক )। 

' উক্ত অধিবেশনে আলোচনার জন্য নিক্নোক্ত বিষয় সমূহ নিদ্দিষ্ট ছল। 


আলোচ্য বিষয় । 


১৪ গত অধিবেশনের কার্য-বিবরণ পাঠ । ৃ 
২) সভ্যণনির্বাঠন। « 
ও। গ্রন্থ রচনা বিষম শ্রীযুক্ত রজনীকাস্ত গুপ্ত মহাশয়ের প্রস্তাব ॥$ « 


[ ২৬০ ] 


১ ৪। প্রাচীন সংবাদপত্র বিষয়ে প্রীধুক্ত মহেন্্রনাথ বিদ্যানিধি মহাঁশয়ের প্রবন্ধ পাঠ '(সঙা- 
চার-দর্পণের প্রাচীন সংখ্যা গ্রদশিত হইবে । ) 
৫। বিবিধ বিষয়। |] 
(১) পূর্ববর্তী অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পঠিত ও অন্ষমোদিত' হইল্‌। 
(২) যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর নিয্নোক্ত ব্যক্তিগণ পরিষদের নৃতন সভ্য নির্বাচিত 
হইলেন। 


প্রস্তাবক। সমর্থক । প্রস্তাবিত নৃতন সত্যের নাম, 
শ্রীযুক্ত মথুরা নাথ সিংহ, শীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত এম এবি এল, শ্রীযুক্ত দেবেন্দ্রনাথ দৃত্। 
» শগেজ্নাথ বন, » ব্যেমকেশ মুস্তফি, ** , পুর্ণচন্ত্র দেবি এ। 
? সতীশ্চন্ত্র বিদাাভৃষণ এম এ, » নগেন্দ্রনাথ বহু, » ডাক্তার শশীতাষণ মিক্র),8. ০১৪০, 
॥» মহেন্দ্রনাথ বিদ্য।নিধি, ,) হীরেন্্রন।থ দত্ত এম এবি এল, » মোহিনীমোহন দত্ত বি এল। 
? মহেস্্রনাথ বিদ্যানিধি। হীরেত্ররাথ দত্ত এম এবি এল; ।, অতুলচন্দ্র ক্দী-বি এল। 
» মহেন্দ্রনাথ বিদ্যা নিধি, , হীরেন্্রনাথ দত্ত এম এবি এল, ১ স্থরেক্্রনাথ বন্যোপাধ্যায়। 
» ব্যোমকেশ মুস্ঠফি« ॥) মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি, ৮ য্তীন্ত্রমোহন সেন বি এল। 
৮ "ব্যোমকেশ মুত্তফি, ,, মহেন্দ্রনাথ বিদ্যা নিধি, , পুর্ণচন্্র গুপ্ত । 
_». শিবাপ্রসন্ন ভ্াচাধ্য, ,» হীরেন্্রনাথ দত্ত এম এবি এল। ॥, মণীন্্ররায় চৌধুরী জমীদার। 
(৩) অতঃপর 1সম্পাদ্ক গ্রন্থসমিতি নিয়োগবি্ষয়ে যুক্ত রজনীকান্ত শুণড মহাশয়ের 
প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন । 


তৎপরে শ্রীধুক্ত মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় বলিলেন যে, প্রস্তাবটা সাধু ও গুরুতর । 
ইতিহাস স্বন্ধে আলোচনা করিবার জনয শ্রীমুক্ত অক্ষয়কুমার মৈত্রেয মহাশয় ত্রৈমাসিক পত্রিকা 
বাহির করিতেছেন । অতএব প্র বিষয়ে পরিষদের হস্তক্ষেপ করার প্রয়োজন নাই। অশোক 
সম্বন্ধে বিদ্যানিধি মহাশয় এক গ্রন্থ রচনা করিতেছেন । আবগ্তক হইলে, তিনি তাহা উপস্থিতি 
করিতে পারেন। বাঙ্গাল! ভাষার অপপ্রয়োগ সন্ধে তিনি নব্যভারতে আলোচনা করিতে- 
ছেন। আবঠ্ঠক হইলে তাহাও পরিবদে উপস্থিত করিতে পারেন। বঙ্গদর্ণনের পূর্বে ত- 
বোধিনী বাঙ্গালাভাষার উপকার করিয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত চন্দ্রনাথ বস্তু মহাশয় বলিলেন যে ইদানীং পরিষদে কোন কোন বিষয়ের আ/লাচন! 
হইতেছে, "যাহা পরিষদের উদ্দেশ্তের অন্তভূতি নহে । তাহার বিশ্বাস পরিষদ, কিছু বিপথগামী 
হইতেছেন। পরিষদের উদেশ্ত যেন আমরা কিছু বিস্বৃত হইয়াছি। দৃষ্টান্ত__শিলালিপিক্র 
আলোচনা । শিলালিপির বর্ণ ও কালনির্ণয় প্রভৃতির আলোচনা, তাহার' মতে পরিষদের 
উদ্দেশ্যের বহিভূত । এ সকলের আলোচনা 51906 5০০1519র হ্যার সভার উদ্দেশ্য | রজনী 
বাবুর! প্রস্তাবিত কাধ্য গুলি যে সাহিত/ পরিধদের উদ্দেশ্তের অস্তভূ্ত, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। 
তাঁহার প্রস্তাব-এই :যে.রজনী বাবুর প্রস্তাবটা বিচার জন্য একটী সূ্িতি গঠিত হইবে। 


[ ২॥০ 1] 


স্ীযুক্ত নগেন্রনাথ বন্থ নহাশয় শ্রীযুক্ত চন্দ্রনাথ বন মহাশয়ের কেবল সমিতিগঠন সন্স্থীয 
প্রস্তাবের মমর্থন করিলেন । 

শ্রীধুক্ত হরিদেব শীল্্ী মহাঁশয় বলিলেন যে বঙ্গীয় সাহিত্যপরিষৎ দ্বারা বঙ্গীয় সাহিত্যের 
উন্নতি যাহাতে হয়, তাই বরা উচিত। প্রাচীন সংস্কত সাহিতোর উৎ্কুষ্ট গ্রন্থ সকলের 
বাঁঙগালায় অনুবাদ হওম়া উঠতি । কুমার মন্মঘনাথ মিত্র মহাশন্ন এ বিষয়ে সাহাধ্য করিতে 
প্রস্তুত আছেন । [.. 

' শ্রীযুক্ত শর্চ্চন্দ্র সরকার মহাঁশয় বলিলেন ঘে, চন্দ্রনাথ বাবু পরিষদের উদ্দেশ্র সম্বন্ধে যাহ! 
বলিয়াছেন, তাহার সহি 5 বক্তার একমত । শিনি চন্দ্রনাথ | বাবুর প্রস্তাবের অগ্থমৌদন করিতে- 
ছেন। তাহার প্রন্তাৰ ভইল যে, এ বিষে সভ/গণের মতাঁমত আহ্বান করা হউক । 

শীধুক্ত সঞউচন্দ্র বিগ্ঠাকুবণ মহাঁশয় বলিলেন বে, রজনী বাবুর প্রস্তাব অতি সমীচীন । 
বাঙ্গালা ভাষার অভিধান রচনার সময উপস্থিত হয় নাই বাঙ্গালায় বচিত অভিধানের মধ্যে 
বক্তা বিশ্বকোমেব উল্লেখ করিলেন । বর্তনান সমধে সংস্কত ও ইত্রাজির অনুবাদ কাধ্য 
' বিশেষ আবশ্তক । 

শীনুক্ত শিবাপ্রপনন ভট্টাচার্য মভাঁখঘ বলিলেন যে রূজনী বাবুর প্রবন্ধের সহ তাহার একমত 
আঁছে। তবে মে চন্দনাণ বাঁবু বলিলেন যে শিলালিপি ইত্যাদি প্রকাশ দ্বারা পরিষৎ বিপথগামী 
হইয়াছেন, তাহা তিনি স্বীকার করেন না । শিলালিপি প্রকাশ দ্বারা ভাবী ইতিহাস লিখিবাঁর 
পক্ষে অনেক স্ববিধা হইতেছে, ইহাই তাহার বিশ্বীস, রজনী বাবুর উদ্দেশ্য এই বে ইংরাজি 
19 0£1..90615 প্রভতিন এ্রণাঁলীতে বাঙ্গাল! গ্রন্থ রচিত হউক । এইন্ূপ সমিতি গণিত 
হইলে ভাষাব আনেক উপকাব হইবে । 5 

সভাপতি মহাশয়, বলিলেন ঘে, কাধ্যটা বড় কঠিন । বিশেষ বিবেচনা করিয়া এ বিষ্য 
স্থির কর! উটিত। ইহাঁব বিচার জগ্য এক্টী সমিতি হইলেই ভাল গয়। 

স্থির হইল যে, নি্লিগিত ব্যক্তিগণকে লইয়া একটী সমিতি গঠিত হউক | সমিতি আঁপন 
সভ্যসংখা। বুদ্ধি কবিতে। পাবিবেন এবং তিন মাসের পধ্যে মন্তব্য সাধারণ সভায় উপ- 
স্থিত করিবেন । 

্রীগৃক্ত দ্বিজে দ্বনাগ ঠা হন (সভাপতি ), শ্রীপুক্ত বা কালী প্রপন্ন ঘোঁষ বাহাছর, মহামহো- 
পাঁণ্যায় শ্রীনুক্ত হর প্রাসাদ শান্দী এন, এ, জ্রীবুক্ত অক্ষয়চন্দ্র সরকার, সহকারী সভাপতিত্রয় । 
শ্রীযুক্ত নগেন্বনাথ নস্থ, জী ক্ত চপ্দনাথ বস্থ এম এবি এল, শ্রীবুক্ত রাজা বিনয়রুষ্ দেব বাহাছুর, 
শীবুজ' মহেন্দনাথ বিদ্যানিপি, শ্রীদুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাভূষণ এমএ» শ্রীযুক্ত রজনীকাস্ত গুপ্ত, 
শ্ী/ক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম এ বি এল, শ্রীযুক্ত মনোমোহন্‌ বন্থ, শ্রীধুক্ত শিবাপ্রসন্ন 
ভট্টাচীর্ধা বি এল, শ্রীদুক্ত রাজেন্দ্রন্্র শান্্ী এম এ, শ্রীষুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি, শ্রীযুক্ত নগৈক্- 
নাথ ঘোঁষ (ব্যারিষ্টার); শ্রীধুক্ত রামেন্রুন্দর ত্রিবেদী এম এ, শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত এম এ 
বিএল ( সম্পাদক )। 


[ ২/০ ] 


(৪) অতঃপর শ্রীযুক্ত মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় প্রাচীন সংবাদপত্র বিষে পরবন্ধ- 
পাঠ ও প্রথম কয়েক বৎসরের “সমাচার দর্পণ” প্রদর্শিত করিলেন । 

শ্রীযুক্ত নগেন্্নাথ বস্থ মহাঁশয় বলিলেন যে, বিদ্যানিধি মহাশয় বহু দিন পরিশ্রম করিয়া 
যে প্রবন্ধ উপস্থিত করিয়াছেন, তজ্জন্ত তিনি সকলের বিশেষ ধন্যবাঁদারহ। প্রবন্ধ পত্রিকায় মুদ্রিত 
হওয়া উচিত। তাহার অভিপ্রায় এই যে, “সমাচার দর্পণ” হইতে প্রধান প্রধান প্রবন্ধ সংগ্রহ 
করিয়া পুস্তক আকারে গ্রকাঁশিত হউক । চন্দ্রনাথ বাবু এ*প্রস্তাবের সমর্থন করেন ৬ 

শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি মহাশয় নগেন্স বাধুর প্রস্তাবের সমর্থন করিলেন । 01০19 
চ২5৮1৩ হুইতেও এরূপ সারসংগ্রহ প্রকাশিত হইয়াছে । 

"সভাপতি মহাশয় বলিলেন খে, বিদ্যানিধি মনহ্রাশয় যেরূপ অন্থরাঁগ 'ও পরিশ্রম শী 
করিয়! প্রবন্ধ রচন| করিয়াছেন, তজ্জন্য তিনি বিশেষ ধন্তবাঁদের পাত্র । পরে নগ্োন্দ বাবুর প্রস্তাৰ 
গৃহীত হইল যে বিদ্যানিধি মহাশয় এ গ্রন্থের সম্পাদকতা গ্রহণ করিবেন। বিদ্যানিধি মহাশয়ের 
প্রস্তাবে ও (ব্যোমকেশ বাবুর সমর্থনে স্থির হইল যে, শ্রীযুক্ত রাঁজ। বিনয়কুঞ্ দেব-াহাঁদুর, ডাক্তার 
হেমচন্দ্র চৌধুনী |, $ 3. ও ীবক্ত প্রমথনাথ মিত্র মহাঁশয়দিগকে “সমাঁচাঁর দর্পণ” সংগ্রহের জন্, 
ধন্যবাদ দেওয়া হউক । 

রাও সাহেব দীননাথ সেন মহাশয়ের মৃত্যুতে সভা শোঁক প্রকাশ করিলেন । 

গ্রন্থরক্ষক মহাশয়ের প্রস্তাবে সভ্য পরিষদের গ্রন্থীলয়ে ধাহারা গ্রঙ্থোপহাঁর দিয়াছেন, 
তাহাদিগকে ধন্তবাদ দিলেন । নিষ্ে গ্রন্থোপহারদাঁতা ও প্রাপ্ত গ্রন্থের সংখ্যা লিখিত হইল । 

শ্রীযুক্ত রাজা বিনযকূ্ দেব বাহাছ্র _বিদ্যাপতি পদাবলী । শ্রযুক্ত শরচ্চপ্র সরকার ১০৭ 
একশত খান বিবিধ গ্রন্থ। শ্রীধুক্ত নগেন্দনাথ বন্থ ২৩ খানি বিবিপ গ্রন্থ । 

অতঃপর সভাপফ্তি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিয়া সভার কার্য শেষ হইল। 


শ্রীট গীচরণ ধন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীবিনয়কৃষ্ণ, 


সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 
"৯৩০৫ সাল, ২৪এ পৌষ। 


অক্টম মানিক অধিবেশন । 


বিগত ২৪এ পৌষ (১৮৯৯।৭ই জানুয়ারী ) শনিবার অপরাহ্ণ ৫ পাঁচ খটিকার সমস্থ 
শ্রীযুক্ত রাজা বিনয়ক্ঞ্চ দেব বাহাছুরের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের উক্ত অধিবেশন হইয়া 
ছিল। অধিবেশনে নিম্নোক্ত সভ্য মহোদয়গণ উপস্থিত ছিলেন,-_ রি 
* শ্রীযুক্ত রাঁজা বিনয়কুষ্ণ দেব বাঁহাছর ( সভাপতি'), শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম, 
এ, বি এল, শ্রীযুক্ত মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি, শ্রীধুক্জ শিবা প্রসন্ন ভট্টাচার্য বি এল, শ্রীযুস্ত হরি- 
দেব শাস্ত্রী, শ্রীযুক্ত মনোমোহন বন্ধু, *শ্রীযুক্ত নগেন্দরন্তাখ বসু, শ্রীযুক্ত শরচ্চন্দ্র শাস্ত্রী, শ্রীযুক্ত 
সতীশ্চন্দ্র বিদ্যাভূষণ এম এ, শ্রীযুক্ত ছুর্গানারায়ণ সেন কবিভূষণ, শ্রীযুক্ত কান্ঠাইলাল ঘোষাল, 
শ্রীযুক্ত কালিদাস নাথ, শ্রীযুক্ত শশীভূষণ মুখোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত কানাইলাল বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযুত্ত 
অন্মথনাথ চক্রুবর্তী, শ্রীযুক্ত অগবন্ধু মৌর্ক, শ্রীযুক্ত কুমার শরৎকুমার রার, শ্রীযুক্ত মতিলাল 
ঘোষ, শ্রীধুক্ত রামচন্দ্র বিদ্যাবিনোদ, শ্রীযুক্ত কুপ্তবিহারী বনজ বি এ, শ্রীযুক্ত পঞ্চানন বন্দ্যো- , 
পাধ্যায়* শ্রীযুক্ত চণ্ডীরণ বন্দ্যোপাধ্যায় ও শ্রীযুক্ত প্রতুলচন্দ্র বস্থ (সহকারী সম্পাদক ।) 

উক্ত অধিবেশনে আলোচনার জন্ত নিয়োক্ত বিষয় সমূহ নির্দিষ্ট ছিল। 


আলোচ্য বিষয় । 
গত অধিবেশনের কার্য-বিবরণ পাঠ । 
সভ্য নির্বাচন । ] 
শ্ীধুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাঁভৃুষণ এম এ, মহাশয় কর্তৃক “ভবভূতি” বিষয়ে প্রবন্ধ পাঠ। 
ও । বিবিধ বিষয়। * 
সভাপতি মহশয়ের অনুপস্থিতে পণ্ডিত শ্রীযুক্ত মহেন্্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয়ের প্রস্তাবে ও 
শরীঘুক্ত প্রতুলচন্দ্র বন্থ মহাশয়ের সমগ্পুনে শ্রীযুক্ত রাজ! বিনয়ক্ণ দেব্ বাহাদুর সভাপতির আসন 
ণ করিছেেন। 
(১) পূর্ববর্তী অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পঠিত ও অনুমোদিত হইল। 
৩) যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর নিম্নোক্ত ব্যক্কিগণ গরিষদের নৃতন সভ্য নির্ধ্বাচিত 
হুইলেন। নিয়ে প্রস্তাবক ও সমর্থক এবং প্রস্তাবিত নুতন সত্যের নাম যথাক্রমে লিখিত হইল । 


প্রন্তাবকের নাম।  £ সমর্থকের নাম। ্রস্ত(বিত নুতন মূভোর নাম। - 
জীযুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাডূষণ এম এ, প্রীবুক্ত চণ্তীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত ডাক্তার রগ্তুনীকাস্ত সেন এম ডি । 
» এমহেজ্রনাথ বিদ্যানিধি,* , অনৌমোহন বসু, , সন্ভোবনাখ মুখোপাধ্যাক্গ রি এ । 
» মহেল্দ্রনাথ বিদ্যানিধি, « অনোহমাহন বন, এ বনষালী দত্ু। 
» শিবাগ্রসন্ন ভউাচাধ্য বিএল, » হরিদেব শাস্ত্রী, » সুরেঙ্্রনাথ ভট্টাচীরধ্য এম এ। 


* » শিবাপ্রসন্ন ভ্টাচার্ধ্য ববি এল, » হরিদেব শাস্্ী, *. প্রম্থনাখু সুখোপাধ্যায় এম এ! 


রগ 


1 ৮০ 1 
, (৩) অতঃপর শ্রীধুক্ত সতীশচন্্ বিদ্যাভূষণ মহাশয় “ভবভূতি”বিষয়ক প্রবন্ষপাঁঠ করিলেন 

পাঠার্তে শ্রীধুক্ত মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় "বলিলেন, সর্তীশচন্দ্র বাবু “ভবভূতি” 
সম্বন্ধে ত্বদেশীয় ও বিদেণীয় গ্রন্থকারগণের প্রবন্ধাবলী পাঠ করিয়াছেন, দেখিয়া তিনি হর্ষ 
প্রকাশ করিতেছেন । “দৃষ্টান্ত স্থলে বিদ্যানিধি মহাশয়, অধুনা স্বর্গগত আনন্দরাম বড়ুয়ার 
430858)07)1701 800 105 01909 10 (9 1018601 01 3081716 [76978৮7৮, বিদ্যাসাগর 
মহাশয়ের সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্যবিষয়ক 'প্রস্তীব, বঙ্গদর্শনে প্রকাশিত বঙ্কিমচন্দ্র বাবুর ভব-. 
ভূতি প্রবন্ধ, “নব্যভারত” “ভারতী” “পুরোহিত ও অন্ুশীলনে”গর ভবভূতিবিষয়ক প্রস্তাব এবং 
তৈলাঙের সন্দর্ভ ইত্যাদি এতদ্দেশীয় ও ইযুরোপীয় নানা সুবীগণের লিপির প্রবন্ধ উল্লেখ করিয়া 
বলিলেন যে, আমাদের বিদ্যাভূষণ মহাশয়, স্ব প্রবন্ধে উন্লিখিত প্রবদ্ধাবলীর অবতারণা করায় 
তিনি সত্তষ্ঠ হইয়াছেন । বিদ্যানিধি মহাশয় সংক্ষেপে ইহাও বলিলেন যে, প্রবন্ধোক্ত সকল 
মতামতের সহিত তাঁহার মতৈক্য নাই । যদি প্রবন্ধটী বর্তপান আকারে বা মাঁঞজ্জিত হইয়া মুদ্রিত 
হয়, তাহা হইলে মতামত ব্যক্ত করা সুবিধাজনক হইবে। পুরাতত্ব এ প্রবন্ধে যথেষ্ট আছে, 
সাহিত্যবিষয়ক তত্বও না আছে, এমন নয়। এই কারণেও তিনি আমাদের ধন্তবাঁদার্হ। 

শ্রীযুক্ত হরিদেব শান্রী মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্থলেখক মহাশয় বহু পরিশ্রম করিয়া 
প্রবন্ধ রচন। করিয়াছেন । তবে স্থান নির্দেণ সম্বন্ধে আরও অধিক বিবরণ সংগৃহীত হইলে 
ভাল হইত। প্রবন্ধ প্রকাশ কালে গ্রন্থসমুহের কাল নির্দেশ করিলে ভাঁল হয়। তাহার 
বিবেচনায় প্রবন্ধ উৎকৃষ্ট হইয়াছে, সেজন্ত তিনি প্রবন্ধলেখককে বিশেষ ভাবে ধন্যবাদ 
দিতেছেন। | 

শ্রীযুক্ত পঞ্চানন বন্যোপাধ্যায় বলিলেন যে, কবিবর ভবভূতি সদর্পে আশা করিয়াছিলেন 
যে, এক সময়ে তাহার কবিতা -অমর হইবে । তাঁহার দে আশাপুর্ণ হইতেছে । সাহিত্য-পরি- 
ষদের ন্যায় নানাস্থানে তাহার আদর বাড়িতেছে, ইহাই আনন্দের কথা । ভবভূতি সহস্র 
বৎসর পূর্বে আবিভূতি হইয়াছিলেন। কত -পরিবর্তন হইয়া গেল, কিন্তু কবির আদর কমে 
নাই, ইহাই আনন্দের বিষয় ূ 

শ্রীযুক্ত মনোমোহন বন্ু মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধকার ধন্যবাদের যোগা। প্রবন্ককার 
প্রীরস্তেই বলিয়াছেন, ভবভূতি, বৌদ্ধধর্শের প্রাহর্ভাবকালে বৈদিকধর্শের গুনভ্যদয়ের চেষ্টা 
করিয়াছেন। তিনি কি প্রণালীতে নাটক রচনা করিয়াছেন, পণ্ডতিতগণ সে বিষয়ে কি উত্তর 
করেন, ইহাই তাহার জিজ্ঞাস্ত | 

শ্রীযুক্ত শএচ্চন্্র শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন, মনোমোহন বাবু যে কথা জিজ্ঞাস। টি 
তত বক্তব্য এই যে, অন্যান্য সমালৌচকগণের তিনি পরোক্ষভাবে আর্য ও বৌদ্ধচিত্র অস্কিত 
করিয়া জনগণকে সংক্ষেপে উৎকৃষ্ট পথ প্রদর্শন করিয়াছেন। 

যুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী মহাঁশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধকাঁর অদ্যকার প্রবন্ধে যেরূপ 
পাস্তিত্য ও গবেষণার্পরিচ্ধ দিয়াছেন, তাহাতে তাহার প্রতি অস্কার উদয় হইয়াছে । তব: 


[. ৬০ ] 


তির ঝালনির্ণয়ে তিনি যেরপ পরিশ্রম করিয়াছেন, তাহার তুলন! হয় না? ভবভূর্তির কাব্য 
ভারতে কেন সমগ্র পৃথিবীর আদরের জিনিষ । তুলনায় কার্যাংশের আলোচনা অল্পই হইয়াছেখ' 
প্রকাঁশকালে যেন সে বিষয়ের আলোচনা করা হয়। কালিদাসের এক শকুস্তল! যেমন তাঁহাকে 
অমর করিয়া রাখিয়াছে, ভবভৃতির অন্য গ্রন্থ না থাকিন্েও এক উত্তররামচরিতই তাহাকে 
অমর করিত । 
শ্রীযুক্ত শিবা প্রসন্ন ভট্টাচাধ্য মহাশয় বলিলেন যে, বর্ভমান প্রবন্ধে প্রতিহাসিক ভাগটা 
*যেমন বেশী বেনী, কাব্যাংশ সেরূপ না হইয়া সংক্ষেপে হইলেও শেষভাগে আলোচিত হইয়$ছে। 
রামচবিত্রে রাঁজ্যাদর্শ উচ্চ। গুরুজনের আজ্ঞা *ও তন্নিবন্ধন কর্তব্য পালন একদিকে» প্রজা- 
রঞ্জন ও রাজযপালন আর একদিকে । রাজ্যপালন* কর্তব্যজ্ঞানের উচ্চতর মিলন। 'ভবভূতির 
আলোচনায় এক অঙ্কের মধ্যে নিবদ্ধ করা অসাধারণ গুণপণাঁর পরিচয় এখনও বর্তমান । 
শ্রীযুক্ত চণ্তীচরণ বন্য্যোপাধ্যায়,মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধ অতি উপাদেয় হইয়াছে। 
উহ! পরিষ্দদ্‌ পত্রিকায় মুদ্রিত হ্টক।* বর্তমান প্রবন্ধের আলোচনায় ৬বস্কিমচন্দ্রের কপাঁল- 
কুগুলা গ্রন্থ রচনার উপকরণ সংগ্রহের কিঞিৎ আভাস পাওয়া যায়। প্রবন্ধে উল্লিখিত হইয়- 
ছিল,*ভবভূতির সয় সংস্কৃত সাহিত্য জরাগ্রস্ত হইয়াছিল, তাহা ঠিক বলিয়া বোধ হয় নাঁ। 
আর বৌদ্ধ ভাবাধিক্যের মধ্যে আর্ধাভাব প্রচার লক্ষ্য করিয়া ভবভূতি গ্রন্থ রচনা করিতে 
বপিয়াছিলেন, এরূপ মীমাংসা কর! বড়ই কঠিন, আর সেরূপ করাও ঠিক নহে। 
শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বনু মহাঁশয় বলিলেন যে, জৈনগ্রঙ্থ হইতে জানা যায়, ধর্মপালের সভায় 
ঞ্্রভট্ট স্থরি ও ভবভূতি উপস্থিত ছিলেন। সাতদিন ধরিয়া তর্ক বিতর্ক হয়। ভবভূতিকে 
পরাজয় ও বৌদ্ধধর্ম্মে আনয়ন করা! বপ্পভট্রের উদ্দেশ্য ছিল। এক অজ্ঞান্ত কৌশলে বগ্ভক্ট 
ভবভূতিকে পরাজিত করিয়াছিলেন এবং একত্র কান্যকুক্জে গমন করিয়াছিলেন । তাহা 
হইতে এই বোধ হয় যে»প্ধন্মপালের সময় ভবভুতি বিদ্যমান ছিলেন । 
শ্রীবুক্ত আর, সেন মহাশয় সভার গোচর করিলেন যে, তিনি যতদূর আলোচনা করিয়া- 
ছেন, তাহাতে তাহার বোধ হয়, শ্রীহর্ষ ও শ্শিলাদিত্য একবঘুক্ত নহেন। এ বিষয়ে তিনি 
সভার ঞ্সভি প্রায় জানিতে ইচ্ছা করেন। সেন মহাশয় রাজতরঙ্গিণীর উল্লেখ করিয়৷ নান 
এতিহাসিক কথার অবতারণা করিলেন । | 
প্রবন্ধলেখক শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্র বিগ্তাভৃষণ মহাশয় বলিলেন যে, ভবভূতির-কাব্যর এ্রতি- 
হাসিক, ভৌগোলিক ও দার্শনিক তত্ব এবং শব্দরহস্তের বিবৃতিই তাহার সবিশেষ লক্ষ্য ছিল। ৃ 
 ভবতৃতির সময়ে সে সংস্কৃত্ত ভাষা, জরাগ্রস্ত হইয়াছিল, তাহার কাব্য হইতেই, তাহার প্রমাণ 
' পাওয়া যায়। ভবভূতি দাক্ষিণাত্যের অধিবাসী, তজ্জন্ত তাহার ক্রাব্যে পালিভাযাক্ষ পুর্ণ 
্রভাব লক্ষিত হয়। তাঁহার কাব্যে ব্যবহৃত ঝ ঞ্চ গুণগুণ ঝাঝ! ইত্যাদি শব এ কথার প্রমাণ। 
ভবসূতির পরবর্তীকালে যে সকল ্থকার জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন, তাহাদের অনেকেই 
স্বভাব কৰি নহেন। বিবর্তম্ত শঙ্করাচীর্যের পুর্বে প্রচলিত ছিল, ইহার যথেষ্ট প্রমাণ নাই। 


[ 1৭ |] 


" রামানজ। স্বামী বৌধায়নের মতস্উদ্ধৃত করিয়াছেন, বলিয়াই যে বৌধায়ন বিবর্তমন্ত জানি 
ডেন না, ইহা প্মানীকৃত হইতে পারে না। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন ষে প্রবন্ধ পাঠক মহাশয় ভবভূতির ভাবে বিভোর হইয়াছেন। 
তিনি প্রবন্ধ পাঠক মহাঁশয়কে' ধন্যবাদ প্রদান করিলেন। ভাক্তাঁর আর সেন মহাশয় নানা প্রতি- 
হাসিক কথার অবতারণ! করিয়াছেন। তজ্জন্ত সভাপতি মহাশয় তাহাকে ধন্যবাদ দিলেন ও 
অন্থরোধ কসিলেন, যেন তিনি ভবিষ্যতে এ প্রকার প্রবন্ধ পরিষদে পাঠ করেন । 

/৪) সর্বশেষে শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্থ মহাশয় "কবি জগদানন্দের” স্বহস্ত লিখিত পু'ধি- 
খানি সভাক় প্রদর্শন করিলেন । প্রাচীন সাহিত্য সমিতির সম্পাদক শ্রীযুক্ত মৃণীলকান্তি ঘোঁষ 
মহাশয় শ্রীযুক্ত কালিদাস নাথকে প্রাচীন বাক্ষালা পুঁথি সংগ্রহের জন্য রাঢ়ুদেশে প্রেরণ কক্সেন। 
কাঁলিদাস বাবু বহছ.অন্ুসন্ধান করিয়! জগদানন্দের পদাবলী ও খসড়া সংগ্রহ করিস আনিয়াছেন। 
এই কবির বি্ষিয় পরিষৎ পত্রিকা ক্স প্রকাশিত হইয়াছে । র 

শ্রীযুক্ত চণ্ডীচল্ণ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের প্রস্তাবে সাহিত্য- সমিতিতে মাননীয় শ্রীযুক্ত গুক্র- 
দাস বন্য্যোপাধ্যাম্ম মহাশয় ও শ্রীবুক্ত অমৃতলাল বস্ত্র মহাশয়দ্ধ়কে তন সভ্য নিয়োজিত 
করা হইল । 

গ্রন্থরক্ষক মহাশয়ের প্রস্তাবে সভ্য পরিষদের গ্রনস্থালয়ে যাহার! গ্রস্থোপহাঁর রি 
তাহাদিগকে ধন্যবাদ দিলেন ও ক্রীত গ্রন্থের উল্লেখ করিলেন । 

পুস্তকের তালিকা ও প্রদীতাগণের নাম পরিশিষ্টে মুদ্রিত হইল। 

অতঃপর সভাপতি মহাঁশয়কে ধনবাদ দিয়! সভার কাধ্য শেষ হইল। 

্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত, শ্রীমনোমোহন বন্, 
সম্পাদক | - সভাঁপতি। 
১৩০৫ সাল ১লা ফাঁন্তন। 





নবম মাসিক অধিবেশন । 


বিগত ১লা ফাল্ুন ( ১৮৯৮১২ই ফ্রেব্রুয়ারী ) রবিবার অপরাহ্ণ ৫ পাঁচ ঘটিকা'র সমস্স. 
শ্রীযুক্ত রাজ! বিনয়রষ্ণ দেব বাহাদুরের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের উক্ত অধিবেশন হইয়া 
ছিল। অধিবেশনে নিম়ৌক্ত সভ্য মহোদয়গণ উপস্থিত ছিলেন । 

শ্রীযুক্ত মনোমোহন বস্ত্র ( সভাপতি ), শ্রীযুক্ত বরদশচরণ মিত্র এম এ, সি এস্‌, শ্রীযুক্ত নন্দ- 
কৃষ্ণ 'বছু' এম এ, সি এস্‌, শ্রীযুক্ত যাদবকৃষ্ণ গোস্বামী, শ্রীযুক্ত স্থুরেশচন্ত্র সেন এম এ, শ্রীযুক্ত 
শরচন্তর শাস্ত্রী, শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাভূষণ এম এ, শ্রীযুক্ত ক্রষ্ণধন মুখোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত ব্যোম- 
কেশ মুস্তফি, শ্রীযুক্ত হরিদেব শান্ী, শ্রীযুক্ত 'নগেন্্রনাথ বন্থু (পরিষৎপত্রিকার সম্পাদক, ) 
্ীযুক্ক কুমার কেশবেন্্রকৃষ্ণ দেব বাহাছুর, ভরীযুক্ত স্রেশজ্র সমাজপতি, শ্রীযুক্ত প্রিয়নাথ মুখো” 


[1]. 

তীয়, শ্রীযুক্ত মহেন্জনাঁথ বিদ্যানিধি, ভীবুক্ত হেমেন্ত্রপ্রসাদ ঘোষ, জীযুক্ত কুমার শরৎকুমার 
রায়, শ্রীযুক্ত কালিদাস নাথ, শ্রীধুক্ধ রামেন্দ্ন্ন্দর ভ্রিবেদী এম এ, শ্রীযুক্ত মন্মথন্াথ চক্রবর্তী, 
শ্রীযুক্ত অধ্থিকাচরণ গুপ্ত, শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ মিত্র, শ্রীযুক্ত কুঞ্জবিহারী বন্থ বি এ, শ্রীযুক্ত শনী- 
ভূষণ মিত্র এম বি বিএস্‌সি লেগুন), শ্রীধুক্ত বাণীনাথ নন্দী, শ্রীযুক্ত, বিহাদীলাল সরকার, 
সীযুক্ত শিবাপ্রপন্ন ভট্টাচাধ্য বি এল, শ্রীবুষ্ক সুরেন্দ্রনাথ, ভট্টাচার্য্য এম এ, শ্রীযুক্ত হীরেন্্রনাথ 
দত্ত এম এ বি এল (সম্পাদক), শ্রীযুক্ত চণ্ডীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় ফেহকারী সম্পাদক )। 
" . উক্ত অধিবেশনে আলোচনার জন্য নিয়ো বিষয় সমূহ নির্দিষ্ট ছিল। 


আলোচ্য ,বৈষয়। 


১। গত অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পাঠ । 

২।* সভ্য নির্বাচন । 

৩। 'মোক্তারী পরীক্ষা বিষজ্য শ্রীধুক্ত শরচ্চন্্র চৌধুরী মহাশয়ের প্রস্তাব । 

৪। শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি মহাশয় কর্তৃক “রাঁজকবি জয়নারায়ণ” বিষয়ে প্রবন্ধ পাঠ । 

৫। বিবিধ বিষয় । 

সভাপতি মহাশয়ের অন্ুপস্থিতেতে শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি মহাশয়ের প্রস্তাবে শ্রীধুত্ত 
চণ্ডীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের সমর্থনে শ্রীযুক্ত মনোমোহন বস্থ মহাশয় সভাপতির আস্ন 
গ্রহণ করিলেন । 

(৯) পূর্ববর্তী অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পঠিত ও অনুমোদিত হইল । 

(২) যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর নিক্নোক্ত মহোঁদয়গণ পরিষদের' নূতন সভ্য নির্বব* 
চিত হইলেন। নিয়ে প্রস্তাবক ও সমর্থকের নাম ও ধাম মৃথাক্রমে লিখিত হইল । 


প্রস্তাবকের নাম। সমর্থকের নাম। নূতন সভ্যের নাম। 
শীযুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাভূষণ এম এ, শ্রীযুক্ত শরচচন্্র শৃন্্রী শ্রীযুক্ত রাখাল দাস সান্্যাল। 
» শরচ্ন্দ্র চৌধুরী, "». মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধিত. » বিহ্ছশারীমোহন চৌধুরী এমএ,বিএল 
». খে্যোমকেশ মুস্তফি। » হীরেক্্রনাথ দত্ত এমএবিএল, » গিরীন্দ্রনাথ মুখোপা ধ্যান 
» নগেক্রনাথবহ, , হীরেন্্রনাথ দত্ত এমএবিএল, » ভাঙ্তার বলচ। 
এ ন্গেন্দ্রনাথ বন, , চণ্তীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়। » রমেশচন্ত্র বন্ু। 
» মবণালকান্তি ঘোষ, » নগেন্দ্রনাথ বস, » ললিতমোহন-ঘোমাল। 
৭ * ম্ৃণীলকাত্তি ঘোষ, » নগেক্্রনাথ বন, » রূনিকমে।হন চক্রবর্তী । 
এ চণ্তীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়, » হীরেন্ত্রনাথ দত্ত এমএবিএজ, , ছ্বিজেন্্রনাথ বু । * 
,» ব্যোমকেশ মুস্তফি।৯ , মহেন্দ্রনাথশবদ্যানিধি,  , শরচন্ত্র চক্রবর্তী বিএ। 
» স্থরেশ্ন্দ্র সমাজপতি, » চণ্তীচূরঞ বন্দ্যোপাধ্যায়, » কুমারনরেক্্রনাথ মিত্র । 
» নুরেশ্তন্্র সীজপতি, , চণ্তীচরণ বন্দ্যোপাধ্যাক, . , মহিমাচন্ত্র ভট্টাচার্য এমএ । 


** হুরেন্্র সমাজপতি, * চণ্তীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়, » অন্বৃতলাল চত্রবন্ত। 


[1%* ] 


ও৩। * মোক্তার পরীক্ষা ব্ষিষ্বে শ্রীযুক্ত শরচ্চন্দ্র চৌধুরী মহাশয়ের প্রস্তাব সম্পাদক সভার 
গোঁচর করিলেন । | ূ 

সম্ভাপতি মহাশয় প্রস্তাবের মর্দন বুঝাইয়া দিয়া বলিলেন যে, পুর্বে বাঙ্গাল শিখিয়া লোক 
08700611* স্কুলে ৭99759)1।)£ «প্রভৃতিতে জীবিকাঁজ্জনের উপায় করিতে পারিত। তাহা 
ভ্রমশঃ কদ্ধ হইয়া শেষ মৌক্তারী পরীক্ষ! অবশিষ্ট ছিল, তাহাঁও রুদ্ধ হইতেছে । 

শীযুক্র রামের ুন্দর ত্রিবেদী মহাশয় প্রস্তাব করিলেন, যে এ বিষিয়ে পরিষদের হস্তক্ষেপ 
করা'উচিত নহে । | 

শ্রীযুক্ত হেমেন্দ্ প্রসাদ ঘোষ মহাঁশয় রামেন্্র'বাবুর মতের পৌঁষকতা৷ করিলেন । 

শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ যুস্তফি মহাশয় বন্সিলেন যে, যখন পরিষদ শিক্ষা সংস্কারের উদ্যোগ 
করিয়াছিলেন, তখন এ বিষয়ে হস্তক্ষেপ করিলে ক্ষতি নাই । 

সত্তাপতি মহাশয় বলিলেন যে, গভ'রমেন্টের উদ্দেশ্ত এই বোঁধ হয় যে, যাহাতে মোক্তাঁরী 
পদের উন্নতি হয়" তাহার মতে এ বিষয়ে পরিষদের হস্তক্ষেপ কর! উচিত নহে । 

অধিকাংশ সভ্যের মতে রামেন্ছ বাবুর প্রস্তাব গৃহীত হইল । 

0) অতঃপর শ্রীযুক্ক ব্যোমকেশ মুস্তফি মহাশয় “রাঁজকবি জয়নারায়ণ” বিষয়ে' প্রবন্ধ 
পাঠ করিলেন। পীগ্রান্তে শ্রীযুক্ত বিহারীলাল সরকার মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধটী উত্তম 
হইয়াছে । ধরণ পুরাণ হইলেও ব্যোমকেশ বাবুর গব্ষেণ! ও রচনা কৌশলে বেশ মনোহর, 
হইয়াছে । কর্তীভজা 'সম্প্রদায় এখন দ্বণাভাজন হইয়াছে । কিন্তু প্র সম্প্রাদায়ের মধ্যেও 
অনেক উৎকৃষ্ট ভাব আছে। কবি কর্তীভজা ছিলেন। কাব্যের সেখানে সেখাঁছে 
প্র বিষয়ের পরিচয় আছে। তাহা উন্কুত্ত করিলে ভাল হইত। কবি তাহার কাব্যে 
রাঁধাকষ্জের লীলা বর্ণনে অনেক নিজ সাময়িক ঘটনার সমাবেশ করিয়াছেন । এ প্রণাল! 
তাঁহার মতে সমীচীন নহে । কাব্যখানি পরিষদ হইতে প্রকাশিত হওয়া উচিত । 

শ্ীুক্ত শরচ্চন্দত্র শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন যে, বৈদিক ও পৌরাণিক কালের নায়ক নায়িকুর 
বর্ণনায় কবির সামগ্রিক ঘটনার সমাবেশ অবস্তান্তাবী । 

শ্রীযুক্ত চত্তীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাঁশয়কে ধন্বাঁদ দিলেন । 'কাব্যাং- 
শের আলোচন! অল্প হইলেও প্রবন্ধকার মুল গ্রন্থপাঠ করিয়া সে অভাব দর করিয়াছেন ॥ 
সমগ্র গ্রন্থ পুনর্মুত্রিত মা করিয়া উৎকৃষ্ট অংশগুলি সংগৃহীত করা উচিত। ্‌ 

শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ বস্থু মহাশয় বলিলেন যে, কবির গ্রন্থ কাশীখণ্ডের পু'ঘিখানি তাহার 
নিকট আছে ।, আবশ্তক হইলে তিনি প্রবন্ধকা'র মহাঁশয়কে দিতে প্রস্তত আছেন। 

জ্রীযুক্ত মহেন্জ্রনাথ-বিদ্যানিধি মহাশয় প্রবন্ধের প্রশংসা কৃরিলেনণ। কবি সাময়িক ঘটনা 
নিজ কাব্যে সন্নিবেশিত করিবেন, কিনা এ বিষয়ে মতভেদ আছে এবং থাকিবে । কাব্যখাঁন্ি 
ঘদি প্রকাশিত রুরা হয়, তবে সমগ্রই হওয়া উচিত। 

শ্রীযুক্ত শিনাপ্রপন্ন ভট্টাচাধ্য মহাশয় বলিলেন যে, রাজনারায়ণ ভক্ত কবি ॥ বক্তা অনু- 


[ ৬/১ 4 


স্ধানৈর ছারা অবগৃণ্ত হইয়াছেন যে, রাজকবি কোন ধর্মের গ্রতি বিদেষযুক্ত ছিলেন না 
তিনি খুষ্টান কলেজ স্থাপনা করিয়াছিলেন্ত । মুসলমানের পীপ্লের জন্য ত্রাণ করিয়াছিলেন । অথচ 
ঘিডিনন শাখায় বিভক্ত হিন্দুধর্মের ভিন্ন ভিন্ন দেব মূর্তির প্রতি আস্ীবান্‌ছিলেন। কৰি এক- 
ধারে বিষয়ী ও ধার্মিক ছিলেন । বক্ত। প্রবন্ধকার মহ্াশয়কৈ ধন্তবাঁদ দ্বিলেন। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, সভায় প্রশ্্ উঠিয়াছে যে, কবি কাব্য সাময়িক বিষয়ের 
সমাবেশ করিবেন কিনা । এ বিষয়ে মতভেদ ্রাকিবেই । কাব্যের উ্দে্ঠ মনোরঞ্জন । 
সাময়িক ঘটনার সমাবেশে গ্রন্থ উপাদেয় হয়। সেইজন্য কবির! পীরূপ করিয়া থাকেন 1৯ গ্রস্থ 
খানি প্রকাশিত হইবে কিনা, এ ,বিষয়ের বিচার গ্রস্থপ্রকাশ সমিতি কর্তৃকু হওয়া উচিত। 
প্রবন্ধকার মহাশয় যেরূপ পরিশ্রম করিয়াছেন । *'তজ্ন্য তীহাকে ধনাবাদ দেওয়া কর্তব্য। 
প্রবন্ধ যখন পত্রিকায় প্রকাঁশিত হইবে, তখন প্রবন্ধকার মহাশয় ষেন শ্রীযুক্ত শিবা প্রসন্ন ভট্টা- 
চাধ্য মহাশয়ের সহিত এ বিষয়ে পক্রামর্শ করেন। ভাক্তার শ্রীযুক্ত নিশিকীস্ত চট্টোপাধ্যায় 
মহাশয় সতীয় উপস্থিত হইয়াছেন, দেখিয়া! সভাপতি মহাশয় আনন্দ প্রকাশ কঁরিলেন। 

রস্থ রক্ষক মহীশয়ের প্রস্তাবে যে সকল সভ্য পরিষদের গ্রন্থালয়ে গ্রস্থৌপহার দিয়াছেন, 
তাহাদিগকে ধন্যবাদ দিলেন। 

গ্রস্থোপহারদাঁতার নাম ও প্রাপ্ত গ্রস্থের তালিকা পরিশিষ্ট মুদ্রিত হইল । 

অতঃপর সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিয়া সভার কাধ্য শেষ হইল। 


গ্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত, শ্রীদ্বিজেন্্রনাথ ঠাকুর, 
সম্পাদক সভাপতি ), 


১৩০৫ সাল ২৯শে ফান্তুন। 


দশম মাসিক অধিবেশন । 


বিগত ২৯ভশ ফান্ন ( ১৮৯৯।১২ই মার্চ) রবিবার অপরাহ্ন ৫ পাঁচ ঘটিকার সময় শ্রীধুন্ত 
রাজা বিনয়রুষ্ণ দেব বাহাদ্ররের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের উক্ত অধিবেশন ইইয়াছিল। 
*$অধিবেশনে নিম্লোক্ত সত্য মহৌদয়গণ উপস্থিত ছিলেন। 

শ্রীযুক্ত ছিজেন্দ্রনাথ "ঠাকুর (সভাপতি ১, শ্রীযুক্ত মনোমৌহন বন, শ্রীযুক্ত নর্দকষ 
বৃন্থ এম এ, সি এস? শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্র বিদ্যাভূষণ এম এ, শ্রীযুক্ত রচ্চ্দ্ শাস্ত্রী; ভীযুক 
নগেক্্রনাথ বন্, শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুন্তফি, শ্রীযুত্ত হরিদেব শাস্ত্রী, শ্রীযুক্ত বমেশচন্ 
বন্গ, বীরেশ্বর চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত জগবন্ধু মোদক, শ্রীযুক্ত অমরেন্্রনুথ পাল চৌধুরী, 
রীযুক্ত কুমার, :শরতরুমার রায়, শ্রীযুক্ত রাখালদাঁস সান্যাল, শ্রীযুক্ত শিবাপ্রসন্ন ভট্টাচা্ 


[ 0০ ] 


বি এল, প্রযুক্ত হীরেন্্রনাথ দণ্ড এম এ, বি এল (সম্পাদক » শ্রযুক প্রতুলচক্জ বন্থ। 
( সহকারী সং্পাদক )। 
উক্ত অধিবেশনের জন্য নিয়ো বিষয় সমূহ নির্দিষ্ট ছিল। 


আলোচ্য বিষয় । 


১1 গত অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পাঠ। 

২। সভ্য নির্বাচন । | 

৩। ' শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্থ কর্তৃক “ন্যায় দর্শনের সংক্ষিপ্ত ইতিবৃত্ত” বিষয়ক প্রবন্ধ পাঠ। 

৪। বিবিধ বিষয়। 

০১) পূর্ববর্তী অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণ পঠিত ও অনুমোদিত হইল । 

(২) পরিষদের অন্যতম সদন্ত ৬রামচন্ত্র দত্ত মহাশয়ের মৃত্যুতে সভা শোক. প্রকাশ 
করিলেন। | 

, (৩) উক্ত অধিবেশনে শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্থ মহাশয় কতৃক "ভারতীয় ারবর্নের 
সংক্ষিপ্ত ইতিহাস” বিষয়ক প্রবন্ধ পাঠের ব্যবস্থা হইয়াছিল। কিন্তু উপযুক্ত সংখ্যক শ্তৃ- 
বর্ম সভাস্থলে উপস্থিত না থাকাতে সভাপতি মহাশয়ের প্রস্তাবে ও উপস্থিত সভ্য মহোদয়গণের 
'অন্ুমোদনে এ দিন প্রবন্ধ পাঠ স্থগিত রাখিয়া পরবর্তী রবিবারে প্রবন্ধ পাঠের দিন নির্দা- 
রিত হয় । 

তৎপরে সভাপতি মহীশয়কে ধনাবাদ দিয়া সভার কার্য শেষ হইল । 


দশম মাসিক স্থগিত অধিবেশন । 


বিগত ৬ই চৈত্র (১৮৯৯ | ১৯শে মার্চ ) রবিবার অপরাহ্ ৬ ছয় ঘটিকার সময় শ্রীযুক্ত 
ব্বাজ। বিনয়কৃষ্ণ দেব বাহাদ্রবের ভবনে বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের স্থগিত দশম মাসিক অধিবেশন 
“হইয়াছিল । উক্ত অধিবেশনে ধ্নমোক্ত সত্য মহোদ়গণ উপস্থিত ছিলেন। 

শ্রীযুক দ্বিজেন্্রনাথ ঠাকুর (সভাপতি ), মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী এম এ, 
শ্রীযুক্ত নন্বরুষ্ বস্থ এম এ, বি এল, প্রযুক্ত রায় চুনীলাঁল বস্থু বাহাঁছর, শ্রীযুক্ত ক্রেত্রপাল চক্র- 
বত, শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম এ, বি এল, শ্রীযুক্ত ক্ষীরোদ প্রসাদ বিদ্যাবিনোদ এম এ, 
শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ বস্তু, শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফি, শ্রীযুক্ত অতুলচন্ত্র গোস্বানী, শ্রীযুক্ত অমৃত-. 
কৃষ্ণ মল্লিক বি এ, শ্রীযুক্ত শরচ্চন্ত্র সরকার, শ্রীযুক্ত রাখালদাঁস সান্যাল, শ্রীযুক্ক সতীশচন্দর 
বিদ্যাভূধণএম এ, শ্রীযুক্ত ধীরেশ্বর চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত শশীভূষণ মুখোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত জগবন্ধু 
মোদক, কবিরাজ শ্রীযুক্ত হুর্ণানারায়ণ সেন, শ্রীযুক্ত মৃপালকাস্তি ঘোষ, শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ 
মিত্র, শ্রীষুক্ত“নুরেশ্চন্ত্র সেন এম এ, শ্রীযুক্ত মনোমোঁহন বনু, শ্রীযুক্ত হরিদেব শাস্ত্রী, শ্রীযুক 
শিবাপ্রসন্ন ভ্টাচাধ্য বি এল, শ্রীযুস্ক বিহারীলাল সরকার, শীযুক্ত গদাধর কাঁব্যতীর্থ, শ্রীযুক্ত 


[0/]. 


স্্রাননাথ নন্দী, শ্রীযুক্ত পঞ্চানন বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত পঞ্চানন মুখোপাধ্যায়, শ্রীঘু রামেখর- 
মণ্ডল বি এল, শ্রীধুক্ষ চন্্রশিখর সুখোপাঁধ্যায়, শ্রীযুক্ত চণ্তীচ্গরণ বন্দ্যোপাধাঁয় (সঙ্কারী সম্পা- 
দক ), শ্রীযুক্ত প্রতুলচন্দ্র বন ( সহকারী সম্পাদক )। 
তদ্বাতীত নিয়োঞ্ নৈয়ার়িক পণ্ডিত মহাশয়গণ ন্যায়ধিষয়ক প্রবন্ধ, পাঠ উপলক্ষে নিমস্ত্ি 
হইয়। সভাস্থলে উপস্থিত ছি লেন__ 
শ্রীযুক্ত জয়চন্্র দিদ্ধান্তভূষণ, শ্রীধুক্ প্রসন্নকুমূর তর্কনিধি, শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ তররভৃষণ, 
শ্রীধুক্ত কালীকুমার তর্কতীর্থ শ্রীযুক্ত মুনীন্দ্রনাথ সাংখ্যতীর্ঘ, শ্রীযুক্তণ্তারাকাস্ত কাব্যতীথ, শ্রীযুক্ত 
নন্দলাল বিদ্যাবিনোদ, শ্রীযুক্ত দধিভূষণ ভট্টাচার্য । 
যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর নিয্োক্ত ব্যক্তিগণ পরিষদের নূতন সভ্য নির্বাচিত হন। 
নিয়ে প্রস্তাবক, সমর্থক এবং প্রস্তাবিত নূতন সভ্যের নাম যথাক্রমে লিখিত হইল। 


প্রস্তবকের নাম । সমর্থকের নাম। নৃতন সস্তোের নাম । 
শীধুক্ত ক্ষীরেধদ প্রসাদ বিদ্যাবিনোদ এঞ্সএ যুক্ত নগেন্দ্রনাথ বনু, শ্রীযুক্ত মন্দথর্মোহন বস্থ বিএ। 
« ক্ষীরোদপ্রসাদ বিদ্যাবিনোদ এমএ) » নগেন্দ্রনাথ বসু, , পণ্ডিত নন্দলাল বিদ্যবিনোদ'। 
» চ্ছর্গীনারায়ণ মেন গুপ্ত; » সতীশচন্দ্র বিদ্যাভূষণ এমএ, » খগেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় । 


অতঃপর শ্রীযুক্ত: নগেন্দ্রনাথ বসু মহাশয় “ভারতীয় স্তাঁয়দর্শনের ইতিহাস” বিষয়ে স্বরচিত 
প্রবন্ধ পাঠ করিলেন । 
পাঠান্তে শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্াভূষণ মহাঁশয় বলিলেন, নগেন্দ্র বাবু তাহার প্রবন্ধের 
গুকস্থানে তাহাকে অন্ঠাক়রূপে আক্রমণ করিয়াছেন বলিয়া তাহাকে প্রতিবাদ স্বরূপ ছ-এক 
কথা বলিতে হইতেছে । নগেন্দ্র বাবু তাহার লিখিত ন্যায়শাস্ত্রসববন্ধীয় "প্রবন্ধের মতামত 
খণ্ডন করিতে থিকা তীহাঁকে “অন্ধ” বলিয়াছেন। তিনি' যে সকল প্রমাণাদি দিয়াছেন, ; 
তাহাতে বিশ্বা করেন বর্পিয়াই দিয়াছিলেন। নগেন্দ্র বাবু যেমন তীহাঁর শিজ বিশ্বাসকর প্রমাণাদি 
রর করিয়াছেন, তিনিও তন্্রপ করিয়াছেন, তাহাতে আর অন্ধত। কি? ন্যায়ের ছুইটি মত 
ছ,তাহার স্বরচিত ভবভূতি প্রবন্ধে তাহার আঁলোচন করিয়াছ্ছেন। যে “ন্যায়” ও পন্যায়বিৎ” 
টা কারা নগেন্দ্র বাবু ন্যায়ের প্রাচীনত্ব প্রমাণ করিতে চেষ্টা করিয়াছেন তাহা! ঠিক নহে। 
মীংমাসা অর্থে প্রাচীন শাস্ত্র মধ্যে উক্ত ন্যায় ও ন্যায়বিদাদি শব্দ লিখিত হইয়াছে বলিয়াই 
তাহার বিশ্বাস। মনু ও পাণিনিতে “ন্যায়” শবের উল্লেখ আছে। ন্যায়শাস্ত্ প্রাচীন দর্শন 
নুহে, তাহার কারণ ষোড়শ, পদার্থ অতীব জটিল। তত্বজিজ্ঞাঁগণের প্রথম অবস্থায় অত জটিল 
বিষয়ের উদ্ভব হওয়া অসম্ভব, স্থৃতরাং ন্যায়শান্ত্রের প্রাচীনত্ব বিষয়ে নগেন্দ্র বাবুর উত্ত মত ঠিক 
নহে। তাঁহার মতে সন্ুল সাংখ্যজ্ঞানই দর্শনশান্ত্রের প্রথম । মহাঁভারতদি প্রাচীন এ্ুষ্থে ষে 
সাংখ্যজ্ঞানের কথা৷ পাওয়া যায়, তদনুসারে কোন প্রাচীন সাংখ্যগ্রন্থের বর্তমানত। এখনও জাল! 
যায় নাই। বর্তমান সাংখ্যন্থত্র বাচম্পতি মিত্রের গ্রন্থ রচিত হইবার পর তাহ! হুইতেই, সংগৃহীত 
, হুইয়াছে বলিয়া! তাঁহার বিশ্বাস। 


(1 1%৯ ] 
:বিভিন্ন দর্শনের পৌর্বাঁপর্য্য, ততৎশীন্ত্রের জটিলতা ও সরলত। বিচার করিয়াই গণনা করা 
উচিত। নগেন্ত্র বাঁবু হেমচন্দ্রের যে ধচনের সাহাঁযে চাণক্য ও বাত্ন্তায়নকে এক বলিয়া 
প্রমাণ করিয়াছেন, বিদ্ধৎসমাঁজে এ বচনের আদর নাই। নন্দবংশ-ধবংসকাঁরী চাণক্য নীতি- 
শান্তরবিৎ ছিলেন, তীহার"নৈয়ায়িকতার প্রমাণ বা প্রবাদ কিছুই নাই। বাঁৎস্তায়ন গৌত্রনাম, 
ব্যক্তিনাম বলিয়! মনে হয় না। ্‌ 
দিডাগের সময় খুঃ ৬ শতাবদীই ঠিক কাঁরণ ধর্মরুচি ও দিডীগ সমকালবর্তী। ধর্শ্কচির 
অনুরোধে দিডীগ “প্রজ্তামূলশীস্তস্ত্র” রচনা করেন এবং প্র গ্রন্থ ধর্মারুচি চীনদেশে খুষ্টীয় ৬ষ্ঠ 
শতাব্বীতে পাঠাইয় দিয়া তদ্দেশীয় ভাষায় অনুবাদ করান। এততিন্ন লা থথোরি নামে খুষ্টীয় 
৬ষ্ঠ শতাব্বীতে ভিব্বতে এক রাজ ছিলেন ।"' শাস্ে আছে, ইহারই সময়ে দিডরীগ দাক্ষিণাত্যে 
কাঞ্ধীনগরে সিংহবন্তু গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন এবং উত্তরকালে নাগদত্তের সম্প্রদীয়ভূক্ক হন। 
এই নাগদত্তও খুঃ ৬ষ্ঠ শতাবীর লৌক। 
_ নগেন্্র বাবু যে তাঁরানাথের উল্লেখ করিয়াছেন। ভঁহা মন্তবতঃ তারানাথ জান 
নাথ। তারনাথের গ্র্থেই দি্ডীগের পূর্বোক্ত জন্ম কথা আছে। 
পাশ্চাত্য পঞ্ডিতাদির অনেকেই এখন কালিদাঁসকে ৬ষ্ঠ শতাব্দীর লোক বলেন। ব্যদিও 
এমতে বক্তার ততট। আস্থা! নাই, তথাপি এমত যখন এমনও উৎখাত হয় নাই, তখন তন্মতবাদি- 
গণের অন্ুদরণে চলিতে পারি । কালিদাস ও দিঙ্নীগ সমকালবর্তী, তাহার মেঘদুতে দিঙ.নাগের 
উল্লেখ করিয় গিয়াছেন এবং সল্লিনাঁথ টাকায় দিউনাগ তৎসমকালিক পণ্ডিত বলিয়া প্রচার 
করিয়া গিয়াছেন। এতত্তিন দিউনাগ উড়িষ্যায় গিয়া তর্কপুঙ্গব উপাধি প্রাণ্ত হন। তীহাওর 
উড়িষ্যাগমনের যে বিবরণ আছে, তন্দারাও তাহাকে খুঃ ৬ শতাব্বীর লৌক বলিয়াই স্থির 
করিতে হয়। উদ্যোতকরাঁচার্যয ৭ম শতাব্বীর লোক ইহা! একবারে স্থির হইয়াছে । আর 
বাসবদত্তাকার স্্বন্ধু থুষ্টীয় ৫ম শতাব্দীর লোক । উদ্যোতকরাচাধ্য দিঙনাগের মত খণ্ডন 
করিয়াই স্তাঁযবান্তিক লেখেন, এজন্য দিঙলাগ স্থবদ্ধু ও উদযোতবরাগা্থোর মধ্যবর্তী অর্থাৎ 
ষ্ঠ শতাঁবীবর্তী । ৯ 
ধর্্মকীন্ত্ির সময় নির্দেশ বিষয়েও নগেন্দ্র বাবুর সহিত তীহ্ার মতভেদ । তিব্বতরাজ 
শ্রন্শন গল্পে ৬২৩ খুষ্টাবে বর্তমীন ছিলেন । ইহার সময়ে ধর্শাকীর্তি তিব্বতে* ছিলেন, সুতরাং 
তিনি খুঃ ৭ম শতাব্দীর লোক । 
. শক্করাঁচা্য্য সম্বন্ধে নূতন আর তর্ক কেন? উহাত ঠিকই হইয়। 'গিক্লাছে যে, তিনি ৮৮৭ 
ধৃষটাবে বর্তমান ছিলেন। 
'ভর্বভূতি কুমারিল্ল ভট্টের শিষ্য বলিয়া খ্যাত। ভবতৃতি ৮ম শতান্ীর লোক। অকলঙ্ক- 
দেব, প্রভাঁচন্ত্র হরি ও সমস্তভদ্রও রূপে ৭ম/৮ম শূতার্ধীর লোকই বটেন। 
শ্রীযুক্ত হতসিদে শাস্ত্রী বলিলেন, সভীশবাবু নগে্্র বাবুর কথায় ছুঃখ প্রকাশ করিয়াছেন। 
তীহার বিবেচনায়, ইহাতে দুঃখের কিছুই নাই, কারণ নগেন্ বাবু উহ! সমালোচনার শ্বরূপই, 


[ 0৬০. ] 


ইলিননাছেন প্রবন্ধ বিষয়ে বক্তব্য এই যে, নগেন্স বাবুর প্রবুন্ধে অনেক নূতন নৈয়ায়িক ও স্যাগ 
গ্রন্থের নাম এবং তাহাদের হেতু জানা গেঁল। ইংরাজ অধ্যাপকের! এতটা সংবাদ রাখেন কিনা 
সনদেহ। এদেশীয় অধ্যাপকেরা নব্য ন্যায়েরই আলোচনা বেশী-করেন, প্রাচীন ন্যায়ের এই 
রস্থ রাশির পরিচয় দুরে থাক, নামও বোধ হয় জানেন না। নব্য ন্যায় ইংরাজ অধ্যাপকদিগের 
প্রিয় নহে। ইংরাজ পণ্ডিতগণের মধ্যে কেহই প্রীচ্যদর্শনের আলোচনায় এ পর্যাত্ত নব্য ন্যায়: 
“সম্বন্ধে কিছু লেখেন নাই। নগেন্দ্র বাঁবু নব্য ন্যায় সম্বন্ধে আজকার মত অন্গসন্ধান ও গব্ষেণা 
করিয়া যে প্রবন্ধ লিখিবেন তাহাতেই বোধ হয় আমাদের কৌতুহল মিটিবে। ন্যায় শবে শান্ত 
যখন ন্যায় ও মীমাংসা উভয় অর্থই পাওয়া যায় এবং,সতীশ বাবু যখন সে সম্বন্ধে কিছু বলিয়াছেন, 
তখন আগামী বারে নব্য ন্যায় প্রবন্ধে ন্যায় শৰের প্রাচীন ও বর্তমান অর্থের উৎপত্তির এবং 
তৎশান্ত্রের পারিভাষিক শবের প্রাচীন ও বর্তমান অর্থের বিষয় আলোচনা করিলে ভাল হয়। 
শ্রীযুক্ত বিহারীলাল সরকার বলিধ্রেন, স্বয়ং রঘুনাথ শিরোমণি যে শাস্ত্রের গাঁর পান নাই, সে 
শীস্বের আলোচনায় তিনি বাঁদীন্ববাদ করিতে চাহেন না। বক্তা প্রবন্ধপাঠককে অজ 
আস্তুরক ধন্যবাদ *দিয়া বলিলেন, যে বিজ্ঞাপনে বুবিয়াছিলাম ন্যায়শীক্পের ( প্রাচীন ও নব্য 
ন্যায়ের ) দার্শনিক তত্বের ক্রম-বিকাঁশ লইয়াই আলোচন! হইবে, কিন্ত প্রবন্ধলেখক কোঁন 
গ্রন্থ এবং গ্রন্থকার কবে কাহার পৃর্নে জন্মিয়াছিলেন, এই তর্ক লইয়াই/পমন্ত প্রবন্ধটা লিখিয় 
ছেন, তাহার যুক্তিযুক্ত সম্বন্ধে তিনি কিছু বলিতে পারেন না, তবে ন্যায়গ্রন্থ ও নৈয়ায়িক 
রস্থকর্ডীর সময় নিরপণই যে ন্যায়শীস্ত্রের ইতিহা নহে ইহাই তাহার বিশ্বাস। কর্ণবাদ, 
ভক্তিবাদ ও জ্ঞানবাদের সমন্বয় করিবার জন্যই ন্যায়শীস্ত্রের জম্ম । নগেন্জ্র বাবু এ সম্বন্ধে 
আলোচনা করেন নাই। নগেন্্র বাবু বলিলেন ন্যায়শান্ত্রের প্রবর্তকের নাম গোতম। পুরাণে 
পাওয়া যায় বৃহস্পতির অদরিশীপে গৌতম অন্ধ হইয়া দীর্ঘতম বা দীর্ঘতপ! নামে খ্যাত হন, পরে 
স্ুরভির বরে তাহার দৃষ্টিলাভ হইলে তিনি গৌতম নামে খ্যাত হন। এই গৌতম ও গোতম 
এক ক্ষিনা ? ৃ্‌ 
তাহার ইচ্ছা এই যে ন্যাক্শাস্ত্রের আবার আলোচন। হয়। "নব্য ন্যায়ের জন্য ন্যানশীস্ত্ের 
অধ্যাপনার জন্য বাঙ্গালা চিরবিখ্যাত। ন্যায় লইয়। আমর! চিরদিন গৌরব করি৭ সে গৌরবের 
. বিষয়ের যত আলোচনা! হয় ততই ভাল। দ্বারভাঙ্গা রাজগণের পূর্বপুরুষ মহেশ ঠাঁকুর আক- 
বরের সভায় ন্যায়শান্্রের আলোচনায় জয়ী হওয়াতেই পুরস্কার স্বরূপ যে ভূসম্পন্তি পান, তাহাই 
উদ্বংশীয়গণের বহু বিস্তৃত রঃ্জ্যের বীজন্বরূপ । 
শ্রীবুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাতৃষণ মহাশয় পুনরায় বলিলেন, গোতম ও গৌতমে প্রজ্ভদ নাই। | 
» শ্রীযুক্ত ছুর্গানারায় কবিরাঁজ মহাশগ্গ বলিলেন, আমুর্বেদেও ' পদার্থতত্বের দার্শনিক 
ভাবে আলোচনা আছে। নাগাজ্জুনদ্বারা ন্শ্রুত ম্ব বার সংস্কৃত হয়, তাহাতে ত্রিবিধ প্রমাণ 
ও ৩২টি তত্ব অবলঙ্বন করিয়াই পদার্থ বিচার কর! হইয়্াছে। নাগাঙ্জু' ঈশ্বরবাদী নহেন, 
প্রায় সাংখ্য মতেয় সহিত একমত | চরক ষটুপদীথবাদী, অভাব পদার্থ স্বীকার করেন, 


[8০ ] 


নাই। চরকেও ৩২ তত্বের কথা! আছে । অতএব বুঝ! যাইতেছে যে এই ছুই প্রাচীনতম আঁযু- 
্বদীয় গ্রন্থে যখন নাায়ের পদার্থ তত্বের অনুসরণ দেখা যায় না, তখন ন্যায়কে আমরা বেশী 
প্রাচীন বলিতে পারি না, অস্তুতঃ আযুর্ষেদীয় শাস্ত্রের সাহায্যে তাঁহা বল! যাইতে পারে না। 

পণ্ডিত শ্রীজয়চন্্র সিদ্ধাস্তভৃষণ বলিলেন, নগেন্দ্র বাবু প্রাচীন নৈয়ায়িকগণের কালনি্য় 
'করিবায় জন্য"যেন্দপ পরিশ্রম করিয়া যে সকল সিদ্ধান্তে উপনীত হইয়াছেন, তাহার জন্য আমর! 
সহত্র সাধুবাদ দিতেছি এবং চির আশীর্বাদর্ক আমরা অন্তরের সহিত আশীর্বাদ করিতেছি ।: 
তিনি এ. প্রসঙ্গে যে মকল কথার অবতারণা করিয়াছেন, তাহা আমরা! কখন শুনি নাই, স্বপ্েও 
ভাবি নাই। প্রীচীন ন্যায় বিস্তার সম্বন্ধে নগেন্দ্র বাবু যাহা বলিয়াছেন অর্থাৎ অমুক দর্শনের 
পর অমুক দর্শনের উৎপত্তি, প্ররূপ পৌর্কাঁপধ্য যেন দর্শনশাস্ত্রের ঠিক ভিত্তি নহে । মহর্ষিরা 
লোকহিভার্থ যাবদীয় দর্শন রচনা করিয়া গিয়াছেন। ন্যায়ের লক্ষ্য পদার্থতত্ব নিরূপণ করিয়! 
আত্মতনব লাভের' পর শ্রেয় লাভ। পদার্থ অনস্ত তাহাকে বুদ্ধিগম্য করিবার জন্য সাংখ্যে 
প্রধানতঃ ২৪টি পদার্থে বিভক্ত করিলেন, ক্রমে তাহাকে কমাইয়। গৌতম ১৬টি করিলেন, কণাদ 
তাহাও কমাইয়! ৬টি করিলেন, শেষে বেদব্যাস একমাত্র সৎপদার্থের স্বীকার করিয়া ,সমস্ত 
মীমাংসা করিলেন। পদার্থতত্ব নিরূপিত হইলে আমিকি নির্ণীত হইবে, এই আমি নির্ণয় 
শীক্সীবতারের লক্ষ্য ছিল । নব্য ন্যায়ের উৎপত্তির মূলে যেমন জিগীষা' ঝা বাদী নিরস্ত করি- 
বার ভাব বর্তমান দেখা যায, বৌদ্ধ ও জৈন এবং তৎসাময়িক হিন্দু ন্যায়ের যাবদীয় গ্রন্থের 
উৎপত্তি ও বিস্তার হইয়াছিল বলিয়া বোধ হয় এবং নগেন্দ্র বাবুর উল্লিখিত গ্রন্থগুলির নাম- 
মালা শুনিলেই তাহা কত কটা বুঝা যায়। এরূপ বাদী নিরসন চেষ্টা বা পিগীষা প্রবল হওয়াতে 
্যায়শীস্ত্রের মূল লক্ষ প্রাচীন বৌদ্ধাদিযুগের গ্রন্থ এবং নব্য ন্যায়ের গ্রন্থের অধিকাংশে বহুদুরে 
চলিয়াছে। বাদী নিরসনের চেষ্টায় পদার্থনির্ণয়ের চেষ্টা অন্তহ্িত হইয়াছে । আজকাল 
ইতরাঁজী পদার্থবিদ্যা ও রাসায়নিক তত্ব দ্বারা যে সকল পদার্থ নির্ণয় হইয়া থাঁকে, পুর্বে তাহা 
দর্শন শাস্ত্রের আলোচন। দ্বারাই হইত । তবে সে নিয়মে এখন আর উহার পঠন পাঠন হয় না। 

ইহার পর বক্তা সংক্ষেপে ন্যায়ের পদাথতত্বের বিচারের অবতারণা করাতে সভা তাহাকে 
সে সন্ধান্ধে স্বর্তপ্র গ্রীবন্ধ লিখিতে অন্গুরোধ করিলেন । 

মহাঁমহোপাধ্যায় প্রীপুক্ত হরও্সাঁদ শাস্ত্রী মহাশয় বলিলেন, নগেন্দ্র বাবু যেরূপ চীন হইতে . 
পেরু পর্যান্ত ঘূরিয়া তাহার প্রবন্ধে প্রমাণাদি সংগ্রহ করিয়াছেন, তাহার সমালোচনা এরূপ 
ভাঁবে শুনিয়াই তৎক্ষণৎ করা যায় না। দর্শনের পৌর্বাঁপধ্য স্থিন কর! বড় কঠিন। এখন 
ষড়দ্ুর্শন বলিল আমরা যে ছয় দর্শন বুঝি, প্রাচীনকালে ষড়দর্শন বলিলে তাহা বুধাইত না। 
এখনু সীংখ্য, ন্যায়, বৈশেষিক, যোগ ও পুর্বোত্তর মীমাংস। বুঝায়, আর সেকাঁলে লৌকায়তিক, 
বৌদ্ধ, জৈন, শৈব,. সাংখ্য ও মীমাংসা এই ছয়টি বুবাইত, বিবেকবিলাস নামক গ্রন্থে ইহার 
প্রসঙ্গ আছেঁ। বৌদ্ধ জন্মের পূর্বে-ছয়টি দার্শনিক সম্প্রদায় ছিল, তাহাদের একটি দলের 
নাম আজীবক, কেহ.কেহ বলেন শেষে ইহাঁরাই ভাগব্ত নামে পরিচিত হয়, আর এক দলের 


[ %/* 4 


নীম পাশুপত। এই পাণশুপত ব! শৈব দর্শনের একসেট গ্রন্থ কাশ্মীরে বাহির হইয়াছে নগেন্তর 
বাবু যেরূপ অনুসন্ধানে আজকার প্রবন্ধ প্রস্তত করিয়াছেন, এরূপ অনুসন্ধানের গুরু ইংরাজ। 
ইংরাজ অন্থুন্ধান করিয়া যে মত স্থির করে তাহ! একবারে, অন্রান্ত বলিয়া লওয়া উচিত নহে, 
নিজের অনুসন্ধানে তাহার সত্যতা পরীক্ষা করিয়৷ তবে লইতে হয়, ইংরাজের' যে সকল প্রমাণ 
বলে কোন বিষয় মীমাংসা! করেন তাহার উপর নিজের সবাদীন অনুসন্ধান বলে ক্রি বেশী প্রমাণ 
“না দিলে সেই মত ঠিক বলিয়! সকলে গ্রান্থ করিতে পারে না। , যেমন চিরকাল জানা ছিল, 
বিক্রমাদিত্যের নবরত্ব উদ্জয়নীবাসী, কিন্তু এখন প্ুখুবশীশান্্ নামে এক গ্রশ্ টি জানা গিয়াছে, 
বরাহমিহির কান্যকুজবাসী ছিলেন? রঃ 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত প্রসন্নকুমা'র তর্কনিধি বলিলেন, নগেন্ত্র বাবু অশেষ প্রশংসার পাত্র, তাহার 
অনেক বিষয় বেশ বিশদ হইয়াছে । স্বার্থান্মমান ও প্রবার্থান্ুমান দারা! ব্যাপ্তি নির্ণয় করাই 
ন্যায় শান্তর উদেশ্ত। সকল সন্দেহ'নিরসনের জনাই ন্যায়শান্ের সৃষ্টি । ০ 

প্রবন্ধপাঠক নগেন্ বাঁবু বলিলেন __সতীশ বাবুকে “অন্ধ” বলায় বাঁস্তবিকই তাহার বিদ্বেষ 
বা কুল্তাব নাই ।* ঘাঁহাহউক যখন সতীশ বাবু তজ্জন্য কষ্ট বোধ করিয়াছেন তখন তিনি তাহার 
নিকট ক্ষমা! চাঁহিতেছেন। সতীশ বাবু ন্যায় ও ন্যাননবিৎ শবের উল্লেখ করিয়া এবং গ্রন্থ কর্তৃ- 
গণের সময়াঁদি সম্বন্ধে যে সকল প্রতিবাদ করিয়াছেন, তাহার পোঁষকতায় তিনি আর কোন 
নূতন প্রমাণ দেন নাই, তাহার প্রদত্ত &ই সকল যুক্তির প্রতিবাদ বর্তমান প্রবন্ধে বিশেষ বিস্তৃত 
ভাবেই করিয়াছি এবং তদ্বারাই প্রতিপন্ন হইয়াছে, কালিদাস, দিীগ খৃষ্টীয় ৫ম শতাবীর বহু 
পূর্ববর্তী | বিদ্যাভূষণ মহাশয় যে সুবস্থূকে ৫ম শতাব্দীর লোক বলিতেছেন, সেই স্কুবন্ধই ধর্মকীর্তি ও 
উদ্যোতকর প্রভৃতির নাম উল্লেখ করিয়! গিয়াছেন। ন্যায়শাস্ত্র বলিতে যে এক সময়ে ধর্মশাক্্র 
বুঝাইত, তাহার যথেষ্ প্রা্গীন প্রমাণ আছে। অবশেষে তিনি প্রসঙক্রমে সংস্কৃত শাস্ত্রের পরিচয় 
স্থলে কপিল কৃত ন্যায়ভাঁষা নামক এক গ্রন্থের উল্লেখ করেন। এই স্থলে শ্রীযুক্ত বিহারী বাবু 
বলিলেন, হিন্দুশাস্্র সন্ধে মুসলমন আলবীরুণিরঞ্কথী সমীচীন প্রমাণ নহে। শ্রীযুক্ত হরপ্রসাঁদ 
শাস্ত্রী মহাশয় তদুত্তরে বলিলেন, যে তিনি এখনকার আদর্শের মুলমান নহেন, তিনি ৮ শতবর্ষ 
পুর্ন বিদ্যমান ছিলেন এবং মামুদের সঙ্গে এদেশে আপিয়াছিলেন। সর্বশেষে "সভাপতি মহা- 
' শয় বলিলেন, ন্যায়শাস্্ের আলোচনায় অবশ্ঠস্তাবী ফল বাছা তাহ! ঠিক ফলিয়াছেন। প্রবন্ধ 
পঠিত হইল এক বিষয়ে, আর সভায় তর্কআোৌত ছুটিল অন্য দিকে। অন্ধ শবের ব্যবহারে 
নগেন্্ বাবু বা সতীশ বাবুগ্ষাহারও কিছু মনে করিবার নাই, কারণ যে বিষয়ের উল্লেখে অন্ধ- 





গ. বিদ্যাতৃষণ মহাশ্স 0010)980 77800), ০6 0১9 [১0781 4১31760 39০1০ (ঘা, 915 0], 
31-847)-প্রকাশিত মহাদেব রাঁজায়ামের মতই (নিজ মত বলিয়া) অবিকল গ্রহণ করাতেই অতি ফুঃখের 
এরূপ শব প্রয়োগ করিতে বাধ্য হইয়াছি। সাং পং সং। 

1 পঠিত ্ায়শাস্ত্রের প্রবন্ধ বিশ্বকোধের 'স্যায়শে প্রকাশিত হইয়াছে, সে জঙ্ পরিষৎ-পতজিকায় 
প্রকাশিত হইল না। 


[ ৮৮০ এ] 


তাঁর কথাটা উঠিয়াছে সে দিকটা বাস্তবিক অদ্ধকারে ভরা । সেখানে সকলেই অন্ধ, বহুকণ্ঠ 
সেখানে আলো ফুটাইতে হয় । আমাদের রাজপুরুষেরা যদি বৌদ্ধ ধন্মীলোচনা না করিতেন, 
তাহ! হইলে আমরা আঁজ তাহার কিছুই জানিতে পারিতাম না। বুদ্ধ বিষ্ণুর অবতার হইয়া 
গিয়াছেন। অবতারত্বের অন্ধকারে পড়িয়া বুন্ধতত্ চির অন্ধকারে ভুবিয়া থাকিত। বৌদ্ধ 
বলিলে বুদ্ধেত্ব পবরবর্তীকালের কথাই যে বুঝা যাঁয় এমন নহে, বুদ্ধের পৃর্বেও বৌদ্ধধর্মের কিছু না 
কিড় বীজ জনিয়াছিল, তাহা বুঝ! যায়। ' অনুসন্ধান সন্দেহ না হইলে হয় 'না। ভক্তিতে 
সন্দেহ: আসে না, সুতরাং ভক্তি গেলে সন্দেহ হয়, তাহার পর কোন বিষয়ে আলোচনার প্রবৃত্তি 
হয়। আমাদের পণ্ডিতমগ্লীর ভক্তি সহজে টলে না, স্থৃতরাং তাহারা এরূপ ভাবে অনুসন্ধান 
করিতে প্রস্তুত হইতে পারেন না । নগেন্ত্র বাবুর আলোচনা গভীর গবেষণা পুর্ণ এবং বিদ্যাভৃষণ 
মহাশয়ের কথাতেও সত্য থাকিতে পারে । এস্থলে হঠাৎ সত্য নির্ণয় করিয়া দেওয়া যাইতে 
পারে না, তাহা"ন্নিজের আলোচনা সাপেক্ষ। কোঁন পক্ষের মীমাংসা সহস। গ্রহণ করা উচিত 
নহে । এরূপ বিষয়ের আলোচনায় একদিনে একজন দ্বারা সত্য আবিষ্কৃত হওয়ার আশা করিতে 
পারা যায় না। এই অন্ুসন্ধানম্পৃহীই শুভ লক্ষণ। আমাদেরও আহলাঁদের বিষয় যে এখন 
্বাধীনতাবে আমাদের আলোচন৷ প্রবৃত্তি বাড়িতেছে। নিজে দেখিয়া শুনিয়া কোন কাধ্য 
করিলে সত্য সহজে নিষ্ষাশিত হয় । অবশেষে প্রবন্ধলেখকের পরিশ্রম, সক্ষম বিচারশক্তি এবং 
ধীরভাবে সুপ্রণালীতে মীমাংস। করিবার ক্ষমতা বিশেষ প্রশংসার । 

্রন্থরক্ষক মহাশয়ের প্রস্তাবে যে সকল সভ্য মহাশয় পরিষদের গ্রন্থালয়ে গ্রন্থ উপহার দিয়া- 
ছেন, তাহাদিগকে ধন্যবাদ দেওয়া হইল। 

অতঃপর সহকারী সভাপূতি মহাঁশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিয় রাত্রি ৮॥০ টার 
সভাভঙ্গ হইল । . 
শ্রীহীরেন্দ্নাথ দত্ত, শ্রীদ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর, 


সম্পাদক । 4, সভাপতি । 
| ১৩০৬ সাল ৪51 বৈশাখ । 





প্রিশিষ্ট। 


নিযোক্ত তালিকা পূর্বে মীসিক কার্য বিবরণে মুত হইয়াছিল, । গ্রন্থ রক্ষক শীগ্রতুলত 
বন্থু মহাঁশয়ের অন্ুপস্থিতি হেতু তালিকা ত্রমশুন্য হয় নাই। সেইজন্য নিভুরল করিয়! পুনরায় 
মুদ্রিত হইল। 


১৩০ সাঁল। চতুর্থ মাসিক অধিবেশনের ার্য্যবিবরণ। 
ভ্রম-_শ্রীযুক্ত রামেন্্রসুন্দর ত্রিব্দৌ-- প্রারুতি বিজ্ঞানের স্থুলমর্শ্। 
শুর-_্রীযুক্ত ক্ষিতীন্ত্রনাথ ঠাকুর _ প্রারুতিক কিজ্ঞানের স্ুলমর্ম ॥ 
পঞ্চম মাসিক অধিবেশনের কাধ্যবিবরণ । 
শ্রীযুক্ত মবীনচন্দ্র সেন বি এ--১২ প্রবাসের পত্র। 
একাদশ মাসিক অধিবেশন । ৫ই বৈশাখ ১৩০৫ সাল । 
১৭ শ্রীরজনীবান্ত গুপ্ব, কে) ভীনম্মচরিত, খে) ভারতকাহিনী, (গণ প্রতিভা, (উ) সিপাই' 
যুদ্ধের ইতিহাস ৪র্থ ভাগ । 
২। গিরীন্দ্রনাথ বন্দোপাধ্যায় কে) বাঙ্গালাভাঁষ] ও বাঙ্গালা সাহিত্যবিষয়ক প্রস্তাব । 
৩। শ্রীবিশ্বেশ্বর চক্রবর্তী কে) উপানক। 
, ৪1 চুনীলাল বস্থু এম, বি, এফ্‌, পি, এস, কে) ফলিত রসায়ন, খে) রসায়নস্থত্র, ১ম ও 
২য় ভাগ। 
৫। শ্রীচৈতন্য নামসমাজ কে) [56 01 971017168007, 
৬। শ্রীকৰি হেমচন্ত্র 'বন্দ্যোপাধ্যায় কে) হেমচন্গ্রস্থাবলী | 
৭। শ্রীগ্রতুলচন্ত্র বঙ্গ গ্রেন্থ রক্ষক ) কে) খণ পরিশোধ । 


' ১৩০৫ সাল। প্রথম মাসিক অধিবেশন । ১৬শে বৈশাখ । 

১।* শ্রীজগবন্ধু মৌদক (ক) বাঙ্গালা ব্যাকরণ, খে) সরল পাঠ ১ম, ২য়, ত্র ভাগ। গে) 
ব্যাকরণ প্রবেশিকা! । 

২। শ্রীহীরেন্্র নাথ দত্ত, (কে) 103387৪ 01. [70190 95118, (খ) 19090: 0? 68৪ 120) 
10918 ৪৮০0৪] 0070%1888 1896. (গ) অগ্জলী ঘে) 1110001)96102, 0£ 10716171106, 
_ ৩। শ্রীমতিলাল ঘোষ ?ক) শ্রীঅদ্বৈতপ্রকাঁশ থে) অন্ধ্রাগবান্ী গে) পদকল্পতরু ১ম.২য়.ও়। 

৪। শ্রীত্রেলোক্যমোহন রায় চৌধুরী (ক) সঙ্গীতামৃতলহরী । 

* ৫ শ্রীরাঁজা বিনয়রুষ্ণ দেব বাহাছুর কে) [81160 ৪0081 197০0৮01009 90010985 

0 1)0611018 1000, 73769] 71201. 


৬। পরিষৎ কর্তৃক ক্রীত (ক) এ্রভাসখও্ড, (৭) গৌঁবিদমল, গে) দাশর্থী' রায়ের পাঁচালী, 


[ ১২ ] 


| (খ) বিক্রমাদিতোর বত্রিশ পুত্তলিকা সিংহাসন সংগ্রহ, (৩) 0০911901107) ০ 6০881) 
1০0০৪ ইং ১৮৬৯। 


১৩০৫ সাল। তৃতীয় মাসিক আঁধবেশন। ২০শে আষাঢ় । 


১। শ্রীহীরেন্দ্রনথি দত্ত কে) প্রেমাশ্র। 

২। খ্রীনকুলেশ্বর বিস্তাভূষণ কে) ভাষাবোধ বাঙ্গীলা ব্যাকরণ । 

১৩০৫ সাল । চতুর্থ "অধিবেশন । ৩০শে শ্রাবণণ। 

১7 ভ্রীরাঁজ। বিনয়কুষ্জ দেব বাহাদুর (ক) 11101655001) 20000] 19001001009 
0১9,/9৪৪ ০4. [)000816)9 00100 189 (খ) 11) 817)591 ৮7০1৮ 091 01১৩ 11)0191) 
48809186101) 189-93 & 1896-960 গে) বাঙ্গালী বৈশ্য । 

২। শ্রীযতীন্রমোহন সান্তাল কে) “115 18181 0191. 

৩। শরচচন্ত্র শান্্রী (ক) ছুর্গামঙ্গল। 


১৩০৫ সাল। পঞ্চম মাসিক অধিবেশন । ২৭শে ভাদ্র। 

১। শ্রীপ্রবোধচন্ত্র সরকার (ক) শালফুল। 

২। শ্ত্ীকামাখ্যাচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় (ঢাক ) কে) স্ত্রীশিক্ষা। | 

৩। শ্রীহরিশচন্দ্র নিয়োগী (ক) বিনোদমালা । 

৪। শ্রীহীরেন্ত্রনাথ দত্ত কে) সুরসঙ্গীত । 

৫1 প্রীকিরণচন্দ্র দত্ত (ক) আলিবাবা, খে) কথোঁপকথনরহস্ত, গে) প্রেমরহস্ত, (ঘ) 
চিন্তারহস্ত। 

৬। শ্রীমহেন্্নাথ বিগ্ভানিধি--(ক) সচিত্র সমাজরহস্ত (থ) সোহাগোচ্ছণাস বা আদর্শ 
দম্পতী, গে) আহ্বিককৃত্যম্, (ঘ) অমিয়পদাঁবলী, (ড) সৎকর্মানুষ্ঠানশিক্ষীপদ্ধতি, (৮) সাকার ও 
নিরাকারত স্ববিচার, (ছ) 11৬ £51১০।৮ ০৫ 0১9 0০৮1০000% 011)1)51)8£6, ৃ 

৭। শ্ত্রীরাজা বিনয় কৃষ্ণ'দেব বাহাদুর কে) 3199৩০1)9৩ 1) 1)০১+))1৪  9075১)07৮ [৪0 
[91)91199 1880-8$, থে) 1891-94 ৬০1. ড়. - 

, ১৩০৫ সাল। ষষ্ঠ মাসিক অধিবেশন। ২৪শে আশ্বিন। 

১ শ্ীনকুলেশ্বর বিগ্যাভূষণ (ক) সংস্কৃত প্রবেশ (খ) সন্যাস । 

২। আ্রীযতীন্ত্রমোহন সিংহ বি এ কে) সাকার ও নিরাকারতত্ববিচার । 

৩  প্ররিষৎ কর্তৃক ক্রীত কে) ভারতবর্ষীয় উপাসক সম্প্রদায় ১ম ও ২য় ভাগ, (খ) সাহিত্য- 
চিন্ত গে) এঁতিহাসিক রহস্ত ২য় ও ৩য় ভাগ, (ঘ) 4 ০৪৪ 9 0১৪ 80190 £৪০৪, 


9 4919, 
9। শ্রীরাজা বিনয়কৃষণ দেব (ক1.৯৬ ০16108800 90 310 £199009% 01905902195: 


১০ 4 
চ069০%, (খ) &. 0০6০ ০0 910 4193870090 1690150021975 31)69018. গে) £0 &02াটাহীক 
91 [19006 02898 17) 08199৮৪৮ 
৫। গ্রীমহেত্ত্রনাথ বিগ্ভানিধি (ক) সাবিত্রী” খে) তত্বকুস্থম, (গ) চিকিৎসা ১ম খণ্ড, ঘটে. 
নির্ববাণপদাঁবলী, ডে) ৬বামচন্দ্রদত্তের বক্ততা (গ্রস্থাকারে প্রকাশিত ) শীত্রীরামু্ণ দেব কথিত 
“বর্ণাশ্রম” “আত্ম! বিষয়ে” “সাধনের অধিকারী বিষয়ে”, “সাধনের স্থাননির্ণয়বিষয়ে” “জীশ্বর- 
, সাঁধনবিষয়ে” গৃবিবেক ও বৈরাগ্যবিষয়ে” "জ্ঞান *ও তক্তিবিষয়ে” ্রন্ষশক্কিবিষয়ে” "পর- 
কাল বিষয়ে” “শ্রীশ্রীরামকষ্ণতত্ব” আর “সাকার ও নিরাকার সম্দ্ধে” প্ীশ্রীরামক্ের উপদেশ 
এই ১৯ খানি গ্রন্থ, চে) গীতামৃতসগর'। ' 
«| শ্রীনকুলেখ্বর দেব শর্মা কে) ব্লীমাংসাতত্ব ১ম ভাগ । 


সপ্তম মাসিক অধিবেশন | 


শ্রীযুক্ত রাজা বিনয়রুষঃ দেব'বাহাছুর [00 001664 0110 01৪ £110079 0£ 778780186. 

২। শ্রীরাজেন্ররচ্্র শৃস্ত্রী ( ক) শ্রীমত্তাগবতম্‌ (১০৮ হইতে ১১৩ সংখ্যা ) ৬ খানি ॥ 
( খ সংস্কৃত চত্দ্রিকা মাসিক পত্রিকা ৪ দফা! | 

৩.। শ্রীশরচ্চন্দ্র সরকার (১) ফরিদপুর সুহদ্‌ সভার কার্য্যবিবরণ ১ম হইতে ১০ বৎসর । 
(২) যশোহর খুলন! সম্মিলনী সভার ১১শ বার্ষিক বিবরণী । (৩) বর্তমান: নেপাল রাজ্যের 
ইতিবৃত্ত। (৪) মার্টিন লুথারের জীবনচরিত। (৫) ডেভিড হেয়ারের জীবনী (৬) হেন্রি 
উইলিয়ামস্‌ জীবনচরিত। (৭) দৈবরত্বমূ। ৮) প্ররুতিতত্ব ।: ০৯) ব্রহ্মনংগীত। (১৯) 
প্রীচৈতন্যমঙ্গল গ্রন্থ (আদি মধ্য অস্ত )। (১১) বেণীসংহার নাটকম্‌। (১২১) বিশ্বচিকিৎসক।' 
(১৩) শ্রীদারুত্রঙ্গ। (১৪) প্রবোধচন্দ্রোদয় নাটক। (১৫) সাহিত্যকল্পদ্রম ২য় বর্ষ (মাসিক: 
পত্র)। (0১৬) আয়ুর্বেদ দর্পণ । (২৭) অপথ্যাল্মিক সার্জারি জেক্ষিতত্ব)। (১৮) ঘোৌবযাত্রা, 
নাটকম্। (৫১৯) তত্ববিচ্া।। (২০) পরিমিতি, ( ক্ষেত্রব্যবহার )। (২৯) লুপ্ত আধ্যপুরাণ 
(স্ষ্টি বিবরণথণ্ড)। (২২) সহচরী (মাঁসিকপত্র )। (২৩) চক্ীবংশম্‌। (২৪) ধর্মব্যাখ্যা ১ম. 
খণ্ড।" ৩) স্তবাঁবলী। (২৬) বিধান ভারত ( দ্দিতীয়োল্লাস)। (২৭) সটীক শাস্তিশতকম্‌। 
. (২৮) লীতিমাল। ১ম ভাগ । (২৯) চিকিৎসক ১ম খণ্ড, ৯ম সংখ্যা (মাসিকপত্র)। (৩০) 
শিক্ষা। (৩৯) চিকিৎসাকল্পতরু ১ম ভাগ । (৩২) রামচন্দ্র দাসের জীবনচরিত। (৩৩) আর্ধ্য- 
শীস্ত্রের মুক্তদ্বার। (৩৪) ভৈষজ্যনাড়ীবিজ্ঞানচন্ত্রিকা। (৩৫) প্রমেয় রত্বাবলী। (৩৬) 
হুরধযমণ্ডল। (৩৭) জুবোধিনী ৯ম বর্ম (মাঁসিকপত্র )। (৩৮) ভারতীয় গ্া'বুলী 1 ,৯) 
'আলালের ঘরে ছুলাণ( উপ্াঁস) পরশ্নীকারে। (৪৯) সরল জরচিকিখসী (৩ ভাগ )+”(৪১) 
দাশরথি। (৪২) রত্বাগর্ভা (দৃষ্তকাব্য")১ (৪৩) রাবণবধ কাব্য ৯ম খণ্ড । ৪) হিন্ুজাতি। 
(৪৫) শ্রীমস্তাগবত।' (৪৩) শ্রা্বমন্্র্থপ্রকাশিকা । (৪৭) ভক্তিরসামৃতসিন্ধ দক্ষিণ বিভাগঃ)। 
(৪৮) ব্যবস্থাসর্বশ্ব ১ (0৯) 8970881) 9০98৮ 800 0:8009 [55008085190 890, (৫০) 


[১৮০ ] 


সঁকারোপাসনা ও বরহ্গজ্ঞান ।' ৫১) ধন্বস্তরী ১ম উপদেশ । ৫৫২) সামু্রিকম্‌। (৫৩) ঙ্ধা 
দর্শন! (৬?) মাধবসাধনম্‌ (দৃশ্তকাব্য )। (৫৫) দৈনিক প্রার্থনা । ৫৯) হস্তামলকম্‌ । 
(4৭) গ্রুৰ ও প্রহ্লাদ। .৫৫৮) যোগ ও দর্শনশান্ত্র। (৫৯) সাগর-শোকোচ্ছাস (ঈশ্বরচন্জ 
নিস্ঞাসাগরের মৃত্যুতে )। (৬০) গায্লাজাল মোহিনীমন্ত্র। 6৬১) সারকৌমুদী ( বৈদ্যশীন্ত )। 
(৫২) ছন্দোমঞ্জরী । (৬৩) মেঘদূতম্‌ (মূল ও অনুবাদ )। (৬৪) ইন্দ্রজাল ও ভোজরহস্ত । 
(৬৫) জ্যোতিষ । (৬৬) সন্বল চিকিৎসা । (৫৫৭) ব্যায়াম । (৫৮) সিদ্ধতত্ত্রমধ | (৬৯) আদর্শ 
কৃষক । (++) যোগতত্ব ।' (৭১) বেদাস্তপার। (২) আর্যজীবন ১ম থণ্ড। ৩) বিজ্ঞান- 
দর্পণ (মাসিকপত্র ) ৩য় ভাগ, ১ম সংখ্যা । (৭8) পঞ্চামৃত । (৭৫) বাল্যজীবন। (৭৩) 
বীণার ভারতী । (৭৭) গীতাঙ্কুর। ৮) চিস্তালহরী ১ম ভাগ । (৭৯) ৪1১99০1১৪৪8 ০. 
10901001981 [4০8.6190. (৮০১ সংসারকোষ ( বন্ধনপ্রণালী )। ৮১) ব্রাঙ্গধন্্ম (তাৎপধ্য 
প্লহিত ) ১ম ও ২য খণ্ড। (৮২) শাস্রর্থ সস্কলন (২৫ খণ্ড )। (৮৩) মোক্তার সুহৃদ । ৮৮৪) 
কামরত্বম 4 ৮৮৫) মলুসংহিতা (মন্ুরহস্ত )। ৮৬) ইন্দ্রজালকলপতরু । ৮৮৭) ৭0৩ চ)98%5 
০5 11920508083. (৮৮) জমীদাঁরী, মহাঁজনী, বাজারহিসাঁব (সাঁরসংগ্রহ )। (৮৯) 
রামবিলাপম্। (৯০) ভোজবিদ্যা (ইংরাজী ম্যাজিক )। (৯১) একমেবাদ্িতীয়ম্‌। 
(৯২) শান্ডিলাস্থুত্রস্‌। (৯৩) শ্রীমন্তগবাদীতা। (৯৪) শুক্রনীতিঃ। (৯৫) শ্রীত্রীচৈতন্ভাগবত । 
(৯৩) 4, 1১77৫-০09%. 01 1493101786. (৯৭) চিকিৎসাদর্পণ (৯৮) কালীকৈবল্যদাঁগিনী ৯৯) 
র্ষবৈবর্তপুরাণ ব্রেক্ষখ্ড) (১০০) প্রতিহাদিক পাঠ (১০১) হর্ষচরিতের বাঙ্গালা ও ইংরাজী 
অনুবাদ । (১০২) না়ীপ্রকীশম্‌ । (১০৩) মহাভারত (বটতলা সংস্করণ )। 
৪1895892272 73908970190 999£969১ 1400) 41)10081 190০78 ০0৫ 4৮৪ 90106, 


১৩০৫ সাল | অধম মাসিক অধিবেশন | ২$শে পৌষ। 


১। জ্রীরাজনারায়ণ মুখোপাধ্যায় জমীদান্র, উত্তরপাড়া (ক) ঢ।7৪0 [7:800)) [,৩8$08. 

২। শ্রীগোবিন্দানন্দ পারব্রাজক কে) সিদ্ধান্তদর্শন | 

৩। শ্রীনগেন্দ্রনাথ বৃ পরিষৎপন্রিকা সম্পাদক কে) ব্যবহারিক ভূগোল খে) ভূগোল (গ) 
বাঙ্গালার্‌ সংক্ষিপ্ত ইতিহাস থে) 21607 ০৫ 37081. (উ) 0710111)68 0 079 1718915 
91808) ১৮৯৮ খৃষীব্ব পর্য্যন্ত চে) ভারতবর্ষের ইতিহাস ছে) 73৪৯ 01) [718607 ০0 
[705. উজ) ভারতনীতি ২য় ভাগ বে) পীগুবচরিত ৫) মহাশোক টি) ভিক্টোরিয়া 
গু ঠে) “তনীমজরী ডে) সৌন্রাত্র টে) সন্দর্ভহার (৭) চারপ্রবদ্ধ তে) রামবনবাস উপন্যাস 

ধা সসারপরিচয ২য় ভাগ পদ্য (দ) কবিভাকলাপ ২) চাক্রব্য নে) সাহিতাকুকথদ 
রে কব্তি। ২র ভাগ ফে) ভূগোল । 

৪। পরিষৎ কর্তৃক ক্রীত €১) রাঁজ। রামমোহন রায়ের জীবনচত্রিত (২) কেশবচরিত 
(০ মাইকেল মধুশুদদন . দর্ভের ভীধন চরিত ৮প্রীরায় বন্িচন্ত্র চ্টোপাধ্যা।বাহাছুর প্রণীত 


ৃ [১৬০] 
ছে) লোক রহমত ৫) গণ্য পদ্ত (৬) দেবীচৌধুরাণী 0) কপালকুওলা (৮) আদন্দম্ঠ €)'- 
তত্ব ১০) কমলাকান্ত (১১) রজনী (১২) ইন্দিরা (১৩) বিব্বক্ষ (8) (ক) বিশ্ব প্রবন্ধ (5৫) 
(খ) বিবিধ প্ররদ্ধ (১৬) চন্ত্রীপেখর (১৭) যুগলাঙ্থুরীয (১৮) রাঁধারানি, ১৯) সীতীরাপ (২০) রাজ- 
সিংহ (২১) মৃণালিনী (২২) কৃষ্ণচরিত ৩২৩) কুষ্ণকাস্তের উইল (২৪) সজীরনী সুধা । 
৫1 শ্রীললিতচন্দ্র মিত্র এম এ (ক) নলিনী গাথা । 


নবম মাসিক অধিবেশৰ । ১ল! ফাল্তন। 


১। শ্রীগোবিন্দলাল মল্লিক কে) [0818 (1600৮2)5 819282709  1895), 

২ 31001017981 111 801056107 00১.1717716655 9৮:৮৩ 1898, কে) 1106 016- 
10890 11110101021 14৮৪ 95 টব. বি. 010036155৫7 1397-৯৮-19, 

৩7 রাজ রিনয়ক্ৃষ্জ দেব বাহাদুর (ক) 011020-0£ 08969, 

* শ্রীযোগেশচন্্র রায় কে) সিদ্ধান্তদর্পণ। 

৫। পরিষৎ কর্তৃক ক্রীত কে) সেক্সপিয়র ১ম ভাগ (খ) 80 ০ 1০21০৭৫ ১5 
2,010 1195০৪9019 ০1. [যা (গ) ভারতগাঁমআ্াজা মোনচিত্র )। 

৬। শ্রীমহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি কে) আচার । 

৭। আ্রীযতীন্্রনাথ দত্ত (ক) কুলবালিকা দে) ভক্তিমরী । 

৮। শ্রীদীননাথ সেন কে) মোহমুদগর ৫ খানি । 

৯। পরিষৎ পত্রিকার বিনিময়ে প্রাপ্ত (ক) সমর্থকোব ২ দা, প্রদাতা শ্রীঅন্পরুষ্ মিত্র! 


১৩০৫ সাল। দশম মাসিক অধিবেশন । ৬ই চৈত্র । 

১। পরিষৎ কর্তৃক, ক্রীত (ক) চ01151) 21)0 171)0969 10800017970. থে) 85910186 
[০য৮ ৪৪:1০৪, (১) করুণীপুশুরীকম, (২) স্ুব্ণ প্রভা (গ) 100:১081501)5 20 7360৯], 
(েখাশবাভিজ্ঞান) ঘে) 15 ০৮০ 0079 01)0176178)01)7 10 29106911800: 880৫ 90110 £ 

২। আ্রীষছুনাথ মজুমদার এম এ বি এল কে) চ১০1785০0 0 1405৩, 

৩ । 11010101005] 13111 %016%6100 ০0101001699 ৪697০ 1898., কে), 4 0 
70039150610) 0 0106 08100065, 0191১101091 83114 0901509192005 ৪৮0 2)0668, 

৪। শ্রীরায় যতীক্রনাথ চৌধুরী (ক) পাতগুলদর্শন | . 

৫ | শ্রীয়শোদানন্দন প্রামাণিক (ক) কমলাকরুণ। বিলাসে! নাম শুভাঙ্কঃ | 

৬। শ্রীকিরণচন্্র দত্ত (ক) ৬করিঠাকুর দাস দভের জীবনী (৭) হিন্দুধর্ম শর্প "শী" ক্মারী 
যে) প্রমোদরঞ্রন। | 

শ। সাহিত্য পরিষৎ গ্রন্থাবলী-স্শ্রীবিজয়পঞ্ডিত বিরচিত “মহাভারত” । 

৮। শ্রীনকুলেশ্বর বিদ্যাভূম্বণ কে) আকবর । 

৯ । । শ্রীদর্গীনানায়ণ সেন (ক) অযোধ)।কাও কেস্ভিবাসের রামায়ণ) ১২৬০ সালে সুক্রিত |. 


১ 


[১০ ] 
১০) শ্রীগ্রমথনাথ মিত্র €ক) রাজকুমার আলবার্টের জীবনী, জনরড্রেণী এফ, আর, এস? 
করুক বানায় নুবাদিত। 
১৩০৫ | একাদশ মাসিক অধিবেশন । ৪ঠা বৈশাখ । 


১। পরিষৎ কর্তৃক জীত-_কে) [50050100601% 71180010825 ৬9153. (মূল্য 
রি (খ) হর্মেশনন্দিনী, (গ) জন্মভূমি ২য় ভাগ ১২৯৯ সাল। 

| ্রীমনোমোহন রায় বি এ (ক) রিজিয়া । 

৩।” শ্রাপাচকড়ি ঘোষ (ক) প্রবাসের অন্ফ,ট. স্থৃতি। 

৪। শ্রীঅশ্বিকাঁচরণ গুপ্ত কে) কলগণী (4) শাক্তোৎমব। 

৫। শ্রীরজনীকাস্ত গুপ্ত স্বপ্রণীত (ক) আধ্যকীত্তি (কানাড়ী ভাষায় অনুবাদ, মহীশূর' 
শিক্ষণ সমাজের কর্মাধ্যক্ষের অনুবাদ |) | 

৬। শ্রীতিজেন্রনাথ ঠাকুর (ক) রেখাক্ষরবর্ণমালা। (91080819৮01 91101008070 
[01101)0017871)য 20 36029]). ) 

৭। শ্রীযুক্ত রাজ। বিনয়কৃষ্ণ বাহাছবর (ক) [৯8008] 11909251706 ড০]. ভু] 1,998. 
(খ) 179 79851), ইংরাজী মাসিক পত্র ইং ১৮৯৭ । 

৮। ১৩০৩ সালে পরিষৎ কর্তৃক সংগৃহীত কে) শ্রীরামমোহনের রামায়ণের প্রতিলিপি 
১ম ও ২য় অংশ, শ্রীরামেন্রস্নদর ত্রিবেদী সম্পাদিত (খ) কাশীদাদী মহাভারতের প্রতিলিপি 
তীপ্রফুল্লচন্দ্র বন্ট্যোপাধ্যায়, সম্পাদিত। 

৯। শ্রীনগেন্্রনাথ বস্থ--১৫ খানি পু'থি। 

১০। শ্রীবিজয়কেশব মিত্র-মহাঁভারত সঞ্জয় কবীন্দ্র লিখিত নকলের তাং সাল ১২২৩, 
২৮শে ফাস্তন, ত্রিপুরা । 

২১। শ্রীনবীনচন্ত্র সেন--গোবিন্দদীসের পদাবলী পখি)। 


